46- AHKAF SÜRESİ

AHKAF SURESİ (01-20) (158-1) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Rabbeneftah bil hayr, vahtim bil hayr, Rabbi yessir ve la tüassir, Rabbi 
temmim bil hayr. Allahümme amin..! 

Değerli Kur'an dostları bugün dersimize yeni bir sure ile devam edeceğiz inşallah. 
Ahkaf suresi, mushafın 46. suresi olan Ahkaf suresi. Sure, sıra sıra kum tepeleri, ya 
da kum sıra dağları anlamına gelen Ahkaf adını 21. ayetinden alır. Sureye bu ismin 
verilmesinin hikmeti Kur'an da sadece burada, bu kelimenin geçiyor olması olsa 
gerek. Sure tek isimli surelerden biri. Yani daha sahabe döneminde, hatta bir 
rivayette Resulallah'ın dilinden de bu adla dökülmüş, anılmış. 

Sure Mekke'de nazil olmuş. Bazı ayetlerinin Medeni olduğunu söyleyen otoriteler var. 
Fakat bunun hiçbir tutarlı delili yok. Medeni olduğu söylenen 10, 15, ayetler gibi 
ayetlerin bağlamına, siyak ve sibakına baktığımızda bu ayetleri ait olduğu bütünden 

3703 

koparmak ne anlam olarak, ne lafız olarak mümkin değil. Dolayısıyla bir konu 
bütünlüğüne sahip olan Ahkaf suresi tamamıyla Mekke de nazil olmuş, Haa. Miim..! 
ailesinin son suresi. Malumunuz bu aile 7 surelik bir seriden oluşmakta. Dolayısıyla7. 
sur olarak haa, Miim ailesi bu sure ile son bulmakta. 

3 nüzul tertibinde de, yani Hz. Osman'ın, Hz. Abdullah İbn. Abbas'ın ve Hz. Cabir bin 
Zeyd in dizimlerine, zaman sıralamalarına göre nüzül sırasında Casiye ile Zariyat 
suresi arasında yer alıyor. Bu konuda ittifak var. 

Surenin indiği zaman dilimi gerçekten de dikkat çekici, zor zaman, kor zaman, 
ateşten bir zaman diyebileceğimiz Mekke döneminin en zor dilimine ait bir sure. 

29 — 32. ayetler arası cinlerden söz eder. Bu olay Taif dönüşü vuku bulmuştur. Yani 
Resulallah'ın cinlere, bir başka ifadesiyle görünmez varlıklara, bir başka ifadesiyle 
uzak varlıklara tebliği Taif dönüşü vuku bulmuş bir olay. Tüm siyer kaynaklarımıza 
göre Taif seferi hicretten 3 yıl öncesine denk geliyor. 

Yine 15. ayet ebeveyn — evlat ilişkisine değiniyor. Bu ilişkiyi İsra ve Lokman 
surelerinde de benzer bir formla işlerken görüyoruz Kur'an | ve ilginç olan İsra da, 
Lokman da tıpkı Ahkaf suresi gibi (Mekke'nin) 3 dilimlik döneminin 3. dilimine ait 
sureler. Yani yakın zamanlı, art zamanlı sureler. 

Yine bu surenin 9. ayeti Ferra'nın yorumuna göre Kureyş'in Resulallah'a suikast 
planlarına ilişkin bir ayet. 

Bütün bunları toparladığımızda ortaya şu çıkıyor; Bu sure Mekke döneminin, Yani 
nübüvvetin 10. yılına, hatta 10. yılın sonuna veya 11. yılın başına tesadüf ediyor 
inmesi. Peki nasıl bir ortamdı, nasıl bir zamandı, sureyi anlamamız için surenin 
ayaklarının nereye bastığını iyi bilmemiz gerekiyor. Malumunuz Kur'an başı gökte, 
ayakları yerde bir hitaptır. Başını mana ayaklarını lafız temsil eder. peki ayakları 
nerede duruyordu, yani bu surenin tarih içindeki zamanı neye tekabül ediyordu bunu 
iyi bilmemiz gerekiyor. Onun içinde kısaca ben bu surenin indiği zamanı ve o zamana 
mücavir zamanların kısa bir özetini vermek istiyorum. 

Malum efendimiz davetini tüm Mekke'ye ve bölgeye duyurduktan sonra Mekke'nin 
aristokratları bu davete karşı var güçleriyle direndiler. Önce suskunlukla direndiler. 
Yani suskunluğa mahkum ettiler, sükuta mahkum ettiler. Bir şeyi kale almayınca 
söner gider zannettiler. Vahyin hakikatini bilmiyorlardı. Kökü gökten gelen vahyin 
suskunluğa mahkum edilerek sesinin boğulamayacağını tahmin edemediler. 

Tabii vahyin sesi gür çıktı, hep çıktı. boğamadılar, bu kez 2. aşamaya geçtiler; alay. 
Alay aşamasında da alayın her türünü reva gördüler. O güzeller güzeli, o insanlık 
abidesi, o beşeriyetin ufku olan sevgili nebiye, sıradan insanlara yapılmayacak 
alayları reva gördüler, yaptılar. Sadece onunla alay etmediler, onun getirdiği bu gök 
sofrasıyla da alay ettiler. Belki bu alay bu gök sofrasını gönderene bir hakaret, bir 
iftira, bir küfür anlamına geliyordu ki biz ayetlerde bunu görüyoruz. Rabbimiz onların 
bu alayını böyle nitelendiriyordu. 

Bu da sökmedi, bu da bir şey ifade etmedi, çünkü Resulallah Allah'tan aldığı emirleri 
canı pahasına, kanı pahasına da olsa iletmek zorundaydı ve iletti. 

3704 

3. aşamaya geçtiler. İşkence, fiili baskı, fiziki baskı, tehdit aşaması. İşte bu aşamada 
öyle şeyler yaptılar ki bir kısım sahabe Mekke'de duramadı artık. Mekke'de varlıkları 
tehlikeye girmişti. o Onları aç susuz bırakıyorlardı, kızgın güneş altında, kumların 
üzerinde işkence ediyorlardı. Sahipsizler, köleler, azad olmuş köleler, kimsesizler, 
yoksullar, ezilenler hep onların işkence ve hakaretlerine muhatap oldular. 

Bir kısmı Habeşistan'a hicret etti. Mekke de kalanlarsa her ne pahasına olursa olsun 
direnmeye çalıştılar. Ama Mekkelilerin çok şiddetli bir boykotuyla karşılaştılar. İşte bu 
boykot bu surenin iniş zamanının hemen öncesine denk geliyordu. Ünlü boykot 
Müslümanların tamamının tecrit edilmesine yönelikti. Mü'minler birbirleri ile 
dayanışma içine girmek ve bu boykotun zararlarını öyle aşmak için Şib'i Ebi Talipte 
birleşmişler, tek yumruk olmuşlardı. 

Şib' zaten iki dağ arasında kalan vadi, çukur, oyuk anlamına geliyor. Bugün Ebu 
Kubeys tepesiyle, ki bugün Kralın sarayının üzerinde yapılı olduğu tepe hemen 
yanında ki çukur. O çukurun bir yanında da tüneller vardır. Gidenler bilir. Tünellerle 
Kralın sarayının bulunduğu tepe arasında ki oyuk. O vadi Şib'i Ebi Talib, Ebu talib 
mahallesi idi. Ve mü'minler orada muhasara altına alındılar. 

Tam bir boykottu bu. Yemek ve su da dahil, ekmek ve su da dahil hiçbir gıda 
maddesini içeri geçirmiyorlardı. Her taraftan ablukaya almışlardı. Tepelerden arkaya 
aşmak mümkin olmadığı için aşağıdan o dağın yüzeyinde olan her hareket 
gözleniyordu. Dolayısıyla çok şedid bir dönemdi. Gerçekten mü'minler imanlarının 
bedelini çok ağır ödemişlerdi. Yani bu dönemde aç kalmışlar, rivayetlerin bize 
naklettiğine göre, ot yemişlerdi. Hatta yiyecek hiçbir şey bulamayınca bizzat yük 
hayvanlarını, yani kendilerinin hayati öneme haiz yük hayvanlarını kesip yemişler, 
onlar da bittikten sonra artık açlık baş gösterir olmuştu. 3 yıl sürmüştü bu boykot. 

Bu boykotun ardından acı günler birbirini kovalamış, Resulallah'ı himaye eden Ebu 
Talib vefat etmişti. Ebu Talib'in vefatının üzerinden daha bir ay geçmeden 
efendimizin eşi, büyük sığınağı, korunağı, ona kucak açmış olan Hz. Hatice dar-ü 
bekaya intikal etti, irtihal etti. Dolayısıyla o yıl hüzün yılı ilan edilmişti. Yani hem 
efendimiz için, hem mü'minler için çok zor bir yıldı. Artık Mekke de duracak imkan 
kalmamıştı. Mekke liler ablukayı yavaş yavaş daraltmış ve en sonunda Resulallah'ın 
canına kastetmek için planlar hazırlar olmuşlardı. Dar'ün Nedve de toplanıyorlar, 
nasıl bir planla hareket edeceklerini konuşuyorlar, ve artık Ebu Talib de vefat ettiğine 
göre Resulallah'ı rahatlıkla öldüreceklerini düşünüyorlardı. 

İşte bu şartlar altında Resulallah'ın hareket alanı oldukça kısıtlanmış, hatta 
panayırlara gelenlere Resulallah her şeye rağmen davete koşarken onun arkasına 
adamlar takmışlar, özellik le Ebu Leheb, özellikle Ümeyye bin Halef, Utbe, Şeybe gibi 
müşriklerin lider takımı onun davet ettiği kimseyi kâh tehditle, kâh ödülle onu 
dinlememeye çağırıyorlardı. Bu dönemde Mü'minler pazardan, çarşıdan bir şey satın 
alacak olsalar hemen düşmanlar geliyor, ben ona iki mislini veriyorum, ben ona 
ondan daha fazla veriyorum diyerek ona satmamasını telkin ediyorlardı. 

İşte böyle bir ortamda Resulallah artık davetinin alanının iyice kısıtlandığı, imkânların 
iyice tükendiğini gördüğü Mekke'den hicret edecek bir mekan aramaya koyuldu ve 
istikamet Taif'ti. Taif'e çıktı. O yalçın dağlardan, gerçekten de bölgenin platosu olan 

3705 

bölgenin bir yerde yaylası sayılan Taif'e, ki rakımı hayli yüksektir Mekke'ye göre, 
bineksiz gitti. Çünkü binek alacak kadar bile maddi imkânı kalmamıştı, iyice 
tükenmişti. Mekke'nin en zengin dulu olan Hz. Hatice tüm servetini Allah yolunda 
harcamıştı. Taife giderken Resulallah gerçekten de bir binek alacak kadar dahi bir 
servete malik değildi. 

Yanında bir rivayette Hz. Zeyd, bir rivayette ise yalnız başına Taif'e ulaştı. Umuyordu 
ki Taif'te ki eski arkadaşları kendine arka çıkarlar, davetini dinlerler, Taif'te ehli insaf 
olan insanlar bu ilahi davete koşarlar. 

Ama hiç umduğu gibi olmadı. Taifliler Arapların gazabını üzerimize çekeriz 
gerekçesiyle kendilerine konuk olarak gelen peygamberler peygamberini taşa tuttular. 
Taifin çocuklarına ve delilerine öğüt verdiler, para verdiler, ödül verdiler, şu adamı 
taşlayarak çıkarın, küfredin, dövün, sövün dediler ve Resulallah aldığı taş 
yaralarından dolayı her tarafı kan revan içinde Taif'ten çıkmak zorunda kaldı. 

Taif çıkışında ki bir bahçenin duvarına yaslanıp o meşhur duasını yaptı. O her şeyin 
bittiği, tabir caizse tarihin talihinin değiştiği, kaderinin değiştiği o kırılma anı. Yani 
bittim noktası. İşte o noktada yaptığı o meşhur duayı hatırlıyoruz. 

“İlahi..!” demişti Resulallah Ben gücümün tükendiğini sana şikayet ediyorum ya rabbi. 
kuvvetimin azaldığını sana şikayet ediyorum. insanlardan bıkıp usandığımı sana 
şikayet ediyorum. Ben gücümün tükendiğini sana şikayet ediyorum ya rabbi. 
Kuvvetimin azaldığını sana şikayet ediyorum. Ey alemlerin rabbi, ey ezilenlerin rabbi, 
ey benim rabbim, ey rahmeti, mağfireti sonsuz olan Allah'ım. Beni kimlerin eline 
bırakıyorsun. Eğer bana gazaplı değilsen, kızgın değilsen ben bu çektiklerimin hiç 
birine aldırmıyorum. Beni nurunla aydınlat, nurundan uzak tutma, beni nefsimle bir 
lahza baş başa bırakma diyordu. 

/Ek bilgi; (Konuşmadan yazıya dökemedim, İnternette bulduğum) TAİF DUASI 

Allâhumme ileyke eş'kü dâ'fe kuvvetiy ve killete hiletiy ve hevâniy alennâs; Yâ 
Erhamerrahimiyn, ente Rabbül müstad'dfiyn; ente erhamu biy min entekileniy ilâ 
aduvvin bağiydin yetecehhemuniy, ev ilâ sadıykın karibin mellektehu emri. İn lem 
tekün gadbane aleyye, felâ ubâliy, gayre enne âfiyeteke ev seüliy. Euzü binüri 
vechikellezi eşrekat lehu zulümatu ve salâha aleyhi emriddünya vel âhıreti en yenzile 

bi gadabüke ev yehille aleyye sehatük; ve lekel utba hatta terda ve lâ havle velâ 
kuvvete illâ bike. 

Anlamı; "Allâh'ım, kuvvetimin yetersiz kaldığını, çaresiz olduğumu, halk nazarında 
hor hakir hale düştüğümü görüyorsun. Ya erhamer rahimiyn, zayıf görülüp ezilenlerin 
Rabbi sensin. Kötü huylu ve kötü tavırlı yabancı düşmanın eline beni terk etmeyecek, 
hatta himayemi ellerine verdiğin akrabadan bir dosta bile beni bırakmayacak kadar 
Rahimsin. Allah'ım, bana karşı gazaplı değilsen; çektiğim eziyet ve belâlara hiç 
aldırış etmem. Ancak şu da var ki, koruma sahan bunları da çektirmeyecek kadar 
geniştir. Allâh'ım, gazabına maruz kalmaktan, yahut rızasızlığından, senin bütün 
zulmeti parıl parıl aydınlatan, dünya ve âhiret hallerinin yegâne selâmete çıkartıcısı 

olan NUR'U Veçhine sığınırım. Allâh'ım rızan olasıya senden affını diliyorum. Havl ve 
kuvvet ancak seninledir."J 

3706 

Dönüm noktası, bitim ya rabbi denilen yerde, yettim kulum diyecek bir rab vardı. Hani 
ayeti kerime de buyrulduğu gibi. Meta nasrullah (Bakara/214) Allah'ın yardımı ne 
zaman peygamber ve beraberindekiler elâ inne nasrAllâhi kariyb. (Bakara/214) İyi 
bilin ki Allah'ın yardımı çok yakındır. Böyle diyen ve bunun içini dolduran, gerçekten 
biten ve bittim diyene yetecek bir Allah vardı. 

Ve işte o an değişmişti. Değişmenin alameti hemen gözüktü. Değişmenin ilk alameti. 
Allah'tan gelen yardımın ilk işareti, tabir caizse işaret fişeği Addas'tı. Teselli 
armağanıydı. Acının zirvesini yaşayan Resulallah'a bir teselli armağanı. Kovulduğu 
Taif'te taşlanarak üzeri yara bere içinde, kan revan içinde çöktüğü o duvarın dibinde 
kendisine gönderilmiş bir armağan Addas; bir köle, bir bahçıvan. Taif'li bir efendinin 
Ninovalı kölesi. Yunus peygamberin hemşerisi. Resulallah'ı orada öylesine görünce 
dayanamadı geldi. Önce yüzünü temizledi, kana bulanmış yüzünü. Yüzünü 
temizledikten sonra alnından öptü. Sonra ellerini temizledi, elinden öptü. Sonra 
ayaklarını temizledi onları öptü ve Resulallah'ı, peygamberlerin zirvesini, 
peygamberler zincirinin son halkasını tebrik etti. Ondan dua istedi. 

Resulallah ilk armağanını böyle almış olarak, teselli armağanını, Mekke'ye döndü. 
Mekke'ye dönerken bu surenin 29 — 32. ayetleri arasında ki hadise gerçekleşti. O, 
ona ikinci armağandı adeta. Yani sana en yakınların, en yakın olan varlık, insanlar 
eğer böyle yapıyorsa, Allah sana görünmeyen varlıkları, cinleri, uzak varlıkları boyun 
eğdirir, iman ettirir, teslim ettirir. Yani sen üzülme. Sana en yakınların ihanet 
ediyorsa, en uzaklar sadakat gösterir, Allah sana birilerini bulur buluşturur, onlar sana 
yar olurlar, yardımcı olurlar, dost olurlar, sadık olurlar mesajıydı bu. Bu surenin 29 — 
32. ayetlerinde ki cinlerle ilgili mesaj. 

İşte bu surenin indiği zaman dilimi böylesine acının ayyuka çıktığı, çaresizliğin son 
demine dayandığı ve artık bittim ya rabbi dediği Resulün; Allah'ım gücümün 
tükendiğini sana şikayet ediyorum dediği, yani kendimi sana şikayet ediyorum ya 
rabbi dediği ve rabbimizin artık zamanın gün dönümü olduğunu müjdeleyerek 
kemalühu, zevalühu. Bir şeyin zirvesi, o şeyin sonudur fetvasınca zamanı tersine 
çevirip artık yokuş aşağı bir yola Resulünü soktuğunun göstergesi olmuştu bu. İşte bu 
sure böyle bir olayın ertesinde vuku buldu. Zor zaman kor mekan diyebileceğimiz 
böylesine bir zamanın ürünlerinden biri. 

Surenin dolayısıyla konusu da bu zaman hakkında bize ip uçları veriyor. Diğer 
üyelerle benzerlik arz ediyor Ha mim ailesinin diğer üyeleriyle. Vahyin kaynağı değeri 
ve ona iman üzerinde duruyor. Onu inkar edenlerin içine düştüğü o derin açmaz ve 
sefaleti dile getiriyor. Onu inkarın en anlaşılamaz tarafı, onu inkar edenlerin içine 
girdiği hal. Özellikle bu hali iman eden anne babanın, inkar eden evladını imana 
davet bağlamında, örneğinde dile getiriyor bu sure 15.- 20. ayetler arasında. 

Zimnen bize göre bu örnekle şunu söylüyor. Allah Resulü müminlere baba gibidir. 
Zaten Kur'an bunu bir yerde de söylüyor. Mü'minlerin babası gibidir diyor. Dolayısıyla 
Allah Resulünün davetine sırt çevirmek, insanın üzerinde bin babadan daha fazla 
hakkı olan bir manevi babaya ihanet etmektir. Onun şefkati, onun merhameti, onun 
insanlığa olan sevgisi; insanlığın tüm babalarının sevgisini toplasanız, şefkatini 
toplasanız, onun sevgi ve şefkatinin zekatı etmez. İşte böyle bir insanlık babasını 
üzmek ne demek anlamına geliyor. Böyle yorumluyorum ben 15 — 20. ayetler 
arasındaki verilen modeli örneğin. 

3707 

Peygamberi ret, nankörlüğün en büyüğüdür. Sözün özü bu. Allahsız bir hayatı ve bu 
hayatın bereketsizliğini dile getirerek sure son buluyor. Allahsız bir hayat, o kadar 
bereketsiz bir hayat ki, surenin son ayetine göre, o kadar kısa, o kadar bereketsiz ki, 
bu bereketsiz hayatı yaşayıp ta ahirette işin gerçeğini görenler, yani aslında Allahsız 
bir hayatın yaşanmamış, kısalmış bir hayat olduğunu, bu gerçeği görenler diyecekler 
ki ...sa'aten minennehar..(Yunus/45) Yer yüzünde bir saat, yani bir günün bir saati 
kadar kaldık. Çünkü çok bereketsiz bir hayat yaşadıklarını ancak o zaman fark 
edecekler. Ama iş işten geçmiş olacak. 

Kur'an ın hiçbir tarafında bunu bir mü'min söylemez. Demek ki küfür içinde geçen bir 
hayat aslında kısalmış, bereketi kaçmış, bir güne inmiş bir hayattır. İman içinde 
geçen bir hayatsa dolu dolu, uzamış, bereketlenmiş, adeta cennette geçen bir hayat 
gibi. Tam dolu dolu, mübarek sünnetlenerek yaşanmış bir hayattır. Şimdi bu kısa 
özetten sonra Ahkaf suremizin tefsirine geçebiliriz. 

(Ek bilgi; Surenin ihtiva ettiği başlıca konular şunlardır. 

1 — Allah ü Teâlânın vahdaniyeti, birliği hakkında deliller. 

2 - Şirkin batıl olduğunu beyan. 

3 - Mü'minlerin ana ve babalarına karşı yaptıkları iyi muamele ile nail olacakları 
mükafat. 

4 - Dünyanın fani varlıklarına ve lezzetlerine kapılmanın tehlikeli olduğuna işaret. 
5 - Ad kavminin kıssasını beyan. 

6 - Cin taifesinden bir zümrenin Kur'an-ı Kerimi dinleyip Müslüman olmaları ve 
kavimlerini de İslam'a davet ettiklerine işaret. 

7 - Peygamberimiz (s.a.v)'in sabır ve sebat ile mükellef olduğunu beyan. 

8 — Allah ü Tealânın emirlerine isyan etmenin ve ahireti inkâr etmenin vahim 
sonuçlarını ihtar. 

(Ebü'Il- Leys Semerkandi - Tefsir-ül Kur'an| 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman, rahiym Allah adına. Yarab, herkes bir şey adına başlar, hayatı herkes bir 
şey adına okur, hayatı herkes bir şey adına yaşar. Kimsi refah adına yaşar, kimisi 
maddi rahatlık adına yaşar, kimisi makam adına yaşar, kimisi mevki adına yaşar, 
Kimisi sahte efendiler ve sahte tanrılar adına yaşar. Biz mü'minler hayatı senin adına 
yaşarız. Onun içinde hayatın prospektüsünü, hayatın kullanma kılavuzunu senin 
adınla okuruz, senin adınla başlarız. Her güzel işe senin adına başladığımız gibi, 
işlerin en güzeli olan vahyi okumaya da senin adınla başlıyoruz. 

1-) Haa, Miiiym; 
Ha, Miim. (A.Hulusi) 

01 - Hâ mim. (Elmalı) 

3708 

Haa, Miiiym huruftu mukadda malumunuz, heca harfleri başında geldiği surelerin 
hemen tamamında vahye atıf işlevini taşır. Bu surede de vahye atıf işlevini açıkça 
görüyoruz hemen şu ayette. 

2-) Tenziylül Kitabi minAllâhil 'Aziyzil Hakiym; 
Aziyz Hakiym Allâh'tandır O Bilgi tenzili (tafsile indirme)! (A.Hulusi) 

02 - Bu kitabın ceste ceste indirilmesi aziz, hakim Allah dan dır. (Elmalı) 

Tenziylül Kitabi minAllâhil 'Aziyzil Hakiym bu ilahi kelamın indirilişi, yüceler 
yücesi. Ulular ulusu, büyükler büyüğü ve sonsuz hikmet sahibi Allah katındandır. 

Aziyz ve Hakiym isimlerinin bir ayetin sonunda gelmesi tesadüfi değil elbet. Aziyz 
ismi geldiği zaman o ayette, ya da o ayetin öncesinde anlatılan olayın mahiyetine 
ilişkin bize bir duruş verir. Nedir bu? Yani eğer siz, ki burada anlatılan olay vahiy, 
kitabın indirilişi. Eğer siz önünüze indirilmiş olan bu gök sofrasından yemiyorsanız, 
yüreğinizi doyurmuyorsanız, ruhunuzu kandırmıyorsanız; bunda Allah'ın hiçbir zararı 
olmaz. Aziyz isminden biz bunu anlarız. Yani bundan zarar edecek olan Allah değil 
sizsiniz. Allah'ın hiçbir şeyi eksilmez. 

Neden? O Aziyzdir. O hiçbir şeye muhtaç olmayan, O üstündür. Bizatihi üstündür. 
Yani El Aziyz. Kendiliğinden yücedir. Siz yücelttiğiniz için yüce değil, topunuz Allah'ı 
yüceltmeyelim diye ittifak etseniz, Allah'ın yüceliğinden zerrece bir şey eksilmez. Bu 
zımnen bu manayı içerir. 

El Hakiym de bu açıklamanın arkasından biri eğer kalkar da; O zaman ya rabbi bu 
insanoğlunun neye yarattın. Yani senin yüceliğini takdir etmeyecek, bilmeyecek bu 
insanoğlunu, madem yaptıkları sana bir şey katmayacaktı, neden yarattın diye bir 
soru gelirse cevabı olsun El Hakiym. Hikmeti vardır. Hikmetsiz yaratmamıştır. Bu 
hikmette yine ey insan seninle ilgilidir. Yani kötüye bak, iyiyi tanı. Küfre bak imanı 
tanı, batıla bak hakkı tanı. Güzele bak çirkini tanı diye bu hikmet ve daha 
sayamayacağımız bir çok hikmete mebni olarak yaratmıştır. 

3-) Ma halaknes Semavati vel Arda ve ma beynehüma illâ Bil Hakkı ve ecelin 
müsemma” velleziyne keferu amma ünziru mu'ridun; 

Biz semâları, arzı ve ikisi arasındakileri yalnızca Hak olarak ve bir süreç için 
yarattık... Hakikat bilgisini inkâr edenler ise uyarıldıkları şeyden (hakikatten) yüz 
çevirmektedirler. (A.Hulusi) 

03 - Biz o Gökleri ve Yeri ancak Hakk ile ve müsemmâ bir ecel ile yarattık, 
küfredenler ise inzar edildikleri şeylerden alındırmıyorlar. (Elmalı) 

Ma halaknes Semavati vel Arda ve ma beynehüma illâ Bil Hakkı ve ecelin 

müsemma biz gökleri, yeri ve bu ikisi arasında bulunan her şeyi ancak gerçek bir 

3709 

anlam ve amacı gerçekleştirmek için yarattık. Ne ki ayetin sonunda ki o itirazi cümle 
ve ecelin müsemma sınırlı bir süreliğine, yani sonsuzca değil. Gökleri yeri ve bu ikisi 
arasındakileri. Adeta ahiretin kalıcı dünyanın içinde bulunduğu alemle birlikte 
geçiciliğine bir atıf. Yine bu atıf aynı zamanda bu alemin, şu maddi alemin 
yaratılmamış olduğunu, dolayısıyla ezeli ve ebedi olduğunu savunan ilkel ve modern 
materyalizme bir ret, bir cevap içeriyor. 

Anlam ve amaç. Evet, illâ Bil Hakk bir anlam ve amaçla yarattık diyor. Yaratılışın 
anlam ve amaçlılığı varlığın en temel yasasıdır. Yer çekimi yasası yokken, yaratılışın 
anlamlılığı yasası vardı. Dolayısıyla yaratılışın ilk yasası anlamlılık ve amaçlılık 
yasasıdır. 

Bu ne demektir? Bu Allah demektir, anlam demek; Allah demektir. Allah demek 
anlam demektir. Onun için varlığın anlamsız olduğunu düşünen Allahsız bir kafadır, 
Allahsız bir tasavvurdur. Allah vardır; anlam vardır. Bir yerde düzen varsa, nizam 
varsa, sistem varsa, kozmos varsa, orada o düzeni sağlayan ve yaratan biri var 
demektir. Bir yerde sanat varsa orada bir sanatkar var demektir. Bir yerde fiil varsa, 
eylem varsa orada bir fail var, o eylemi ortaya koyan biri var demektir. Fiil var ama fail 
yok. Eylem var ama eylemci yok. Sanat var ama sanatkar yok. Ses var ama ağız yok 
demek anlamsızdır. Anlamsızlığı savunmaktır. 

Anlamsızlığı savunan kendine en büyük kötülüğü yapmış olur, hakareti yapmış olur. 
Çünkü bu, şu alemin çok seçkin bir parçası olan insan, tasavvufi jargonla 
konuşursak eşrefi mahlükat olan, mahlükatın şereflisi olan insan eğer kendi şerefiyle 
oynamayı göze alıyor, kendi anlamını yok sayıyor, kendini bir kör tesadüfün eseri 
sayıyor ve bu aleme gelişini solucanla eşitliyor, deniz yıldızlarıyla eşitliyor, eğer 
kertenkele ile eşitliyorsa o zaman bu insana bir başkasının hakaret etmesine gerek 
yok. Kendi kendisine bir kimse bundan daha büyük bir hakareti yapamaz. O nedenle 
Allah; Allahlı bir hayata çağırır. Bu anlamlı bir hayata çağırmaktır. Tüm 
peygamberlerin yaptığı şey aynıdır hayata anlamına döndürmek. Hayatı anlamına 
iade etmek. Tüm kafirlerin yaptığı şeyde aynıdır; hayatı anlamsızlaştırmak. Hayatın 
amacını yok etmeye kalkmak. Hayatın anlam ve amacı ancak Allah ile mümkündür. 
Vahiy işte bu anlam ve amacın yol haritasıdır. 

velleziyne keferu amma ünziru mu'ridun ne ki inkar eden kimseler uyarıldıkları, 
davet olundukları hakikatten ısrarla yüz çeviriyorlar. Zımnen vahyi inkar denek istiyor 
bu cümle zımnen bu anlama geliyor; anlamı inkardır. Yani davet olunduğu şeyden 
inkar edenler yüz çevirmekle aslında hayatın anlam ve amacının olmadığını 
savunmuş oluyorlar. Zimnen böyle demiş oluyorlar. 

İman; anlam ve amaçlılıktır buna göre. Küfür de anlamsızlık ve amaçşsızlıktır. Ayetin 
son cümlesi zımnen bize bunu söylüyor. İşte Allah dışında tanrılaştırdıklarınız diyor. 
Misal mi istiyorsunuz. Yani küfrün anlamsızlık olduğuna, saçma olduğuna misal mi 

istiyorsunuz, örnek mi istiyorsunuz; Haydi size örnek vereyim bakın, verecek örneği; 

4-) Kul eraeytüm ma ted'une min dünillâhi eruniy ma zâ haleku minel Ardı em 
lehüm şirkün fiys Semâvat* iytuniy Bi Kitabin min kabli hazâ ev esâretin min 
ilmin in küntüm sadikıyn; 

3710 

De ki: "Allâh dünunda yöneldiklerinizi gördünüz mü (düşünün bakalım)? Gösterin 
bana arzdan ne yaratmışlar? Yoksa onların, semâların yaratılmasında bir ortaklığı mı 
var? Eğer doğruyu söylüyorsanız, bu konuda eskiden gelen bir bilgi yahut ilimden bir 
kalıntı getirin bana." (A.Hulusi) 

04 - De ki: şimdi baksanız a şu sizin Allahın berisinden yalvarıp durduklarınıza, 
gösterin bana onlar Arzdan hangi cüz'ü yaratmışlar, yoksa onların Göklerde mi bir 
ortaklıkları var? Haydin bana bundan evvel bir kitab yahut ilimden bir eser getirin eğer 
sadıksanız. (Elmalı) 

Kul eraeytüm ma ted'une min dünillâh baksanıza şu Allah dışında taptıklarınıza, 
dönüp de bir göz atın bakalım. Allah dışında tanrılaştırdıklarınıza. Bu ilginç bir bağ 
kuruyor önceki ayetle. Allah dışında bir şeyleri tanrılaştırmakla, varlığın anlam ve 
amacından soyutlanması aynı yere varıyor, aynı gözede buluşuyor. Bir tek Allah'a kul 
olmayan, her şeyi tanrılaştırmaya hazır hale gelir. Öyledir. Allah'a kul olmayı 
reddeden bir kimse kul olmak için her şeye tanrı gözü ile bakmaya açık hale gelmiştir. 
Dolayısıyla her şeye kul olmaya hazırdır. 

Demek ki rabbimize kul olmakla çıkarı olan tek bir taraf var, o da insan. Yani bir çok 
tanrısı olup kula kul olmamak, eşyaya kul olmamak istiyorsa, Allah'a kul olmaktan 
başka çaresi yoktur. Allah'a kul olmak insan onurunun zirvesidir. Neden? Çünkü 
insanı onursuzluğun en büyüğü olan kula kul olmaktan ve eşyaya kul olmaktan korur 
ve garanti altına alır. 

eruniy ma zâ haleku minel Ard gösterin bana, onlar yer yüzünün neresinde neyi 
yaratmışlar? Şu Allah dışında tanrılaştırdıklarınız, Allah'a ait vasıfları kendisine 
yakıştırdıklarınız neyi yaratmışlar. em lehüm şirkün fiys Semâvat yoksa onların 
göklerde ortakları mı var. 

iytuniy Bi Kitabin min kabli hazâ ev esâretin min ılmin in küntüm sadikıyn haydi 
bundan önce inmiş ilahi bir kelam, ya da hiç olmazsa bir bilgi notu, bir kırıntı kadar 
kabilinden bilgi getirin bana eğer iddianızda dürüstseniz, samimiyseniz. 

5-) Ve men edallu mimmen yed'u min dünillâhi men lâ yesteciybü lehu ila 
yevmil kıyameti ve hüm 'an duâihim ğafilun; 

Allâh dünunda kendisine kıyamet gününe kadar cevap veremeyecek olup ve onların 
dualarından da gâfil olanlara dua eden kimseden daha sapkın kimdir? (A.Hulusi) 

05 - Hem o kimseden daha şaşkın kim olabilir ki Allah'ı bırakır da kendisine Kıyamete 
kadar cevap veremeyecek kimselere duâ eder onlar ise onların duâlarından 
gafildirler. (Elmalı) 

Ve men edallu mimmen yed'u min dünillâh Allah dışında birilerine yalvarıp 
yakarandan daha zalim biri olabilir mi? Allah dışında birilerine yalvarıp yakaran, dua 
eden. Onlardan; Allah'tan ister gibi talepte bulunandan daha zalim kim olabilir. Daha 

3711 

sapık kim olabilir, daha yoldan çıkmış kim olabilir. Neden? Çünkü şaşkınlığın dibidir 
bu. 

Aslında burada men edallu; daha sapık kimdir, daha şaşkın kimdir diye de 
çevirebiliriz bunu. Çünkü delalet hem sapma, hem şaşırma anlamına gelir. Zaten 
şaşırma, sapmanın bir türevidir. Peki neden şaşkınlıktır bu? Çünkü onursuzluktur. 
Allah dışında birini tanrılaştıran, kendini nesne haline getirir. tanrılaştırdığı şeyin 
nesnesi haline. Bu ise insanın kendine yaptığı en büyük hakarettir. Allah dışında ya 
kula kul olacak, ya eşyaya kul olacak. Bu şaşkınlık değil de nedir. Yani şaşkınlık 
insanın iyi yapıyorum zannederek kendisine en büyük kötülüğü yapması. İşte bu 
noktada Allah dışında birilerine tanrılık yakıştırmak, insanın yapabileceği en büyük 
şaşkınlık. Çünkü kendisine hakaret etmektedir. 

men lâ yesteciybü lehu ila yevmil kıyameh kıyamete kadar duasına karşılık 
veremeyecek olanlara tanrılık yakıştırmak. Yani bu satanlar var ya, bu şaşkınlar; 
Kıyamete kadar kendilerine cevap veremeyecek birine tanrılık yakıştırıyorlar. ve hüm 
'an duâihim ğafilun üstelik kendisine yalvarıldığının dahi farkında olamayan bir 
takım varlıklara tanrılık yakıştırmak, onlara dua etmek. Ki onlar kendisine 
yalvarıldığının dahi farkında değiller. 

6-) Ve izâ huşiren Nasu kânu lehüm a'daen ve kânu Bi ıbadetihim kâfiriyn; 

İnsanlar haşrolunduklarında, (o Allâh'tan gayrı yöneldikleri) kendileri için düşmanlar 
olurlar ve onların tapınmalarını da inkâr ederler! (A.Hulusi) 

06 - Nâs toplanıp haşr olunduğu vakit da onlara düşman olurlar ve ibâdetlerini inkâr 
ederler. (Elmalı) 

Ve izâ huşiren Nasu kânu lehüm a'daen ve kânu Bi ıbadetihim kâfiriyn bütün 
insanlar toplandığı zaman, toplanan kimseler berikilere can düşman olacaklar ve 
onların tapınmasını ısrarla reddedecekler. 

Bu bana şunu hatırlatıyor o kadar suçlusunuz ki demeye getiriyor, o kadar 
suçlusunuz ki tek taraflı ilginiz dahi karşınızdakini tedirgin ediyor. Hani suçlu biri o 
kadar şaibeli ve suçlu olur ki, kirli ve pis olur ki, bana değime, bana dokunma da kime 
dokunursan dokun dersiniz. Onun sizinle birlikte görünmesini kendiniz için büyük bir 
hakaret sayarsınız ya, işte onların kendilerine yalvarıp yakardığı kimseler, tanrılık 
atfettiği kimseler, mesela Hıristiyanların tanrılık atfettiği Hz. İsa. Veya azizler, veliler. 
Kendilerine bu bize her şeyi istediğimizi verir denilen kimseler; Yarın insanların 
toplandığı mahşerde düşman olacaklar. Çünkü bunlar, onlar için bir iyilik yapmış 
değiller. Onlara kötülük yapmaya kalkıyorlar. Onları Allah'ın koymadığı bir yere 
koymaya çalışıyorlar. 

7-) Ve izâ tütla aleyhim ayatuNA beyyinatin kalelleziyne keferu lil Hakkı lemma 
caehüm hazâ sıhrun mubiyn; 

3712 

İşaretlerimiz kendilerine apaçık bildirildiğinde, o hakikat bilgisini inkâr edenler, 
kendilerine geldiğinde Hak için: "Bu apaçık bir büyüdür" dediler. (A.Hulusi) 

07 - Karşılarında âyetlerimiz açık açık, parlak parlak okunurken de o küfredenler 
dediler ki hakka, kendilerine geldiği zaman: bu parlak bir sihir. (Elmalı) 

Ve izâ tütla aleyhim ayatuNA beyyinatin kalelleziyne keferu lil Hakkı lemma 
caehüm hazâ sıhrun mubiyn evet, ne zaman ayetlerimiz onlara bütün açıklığıyla 
tebliğ edildiyse inkarda ayak direyenler kendilerine ulaşan hakikat için; Bu etkili bir 
sihirdir dediler. Mubıyn i etkili şekilde çevirdim, bu bağlamda ki en uygun çevirisi diye 
düşünüyorum. Açık ve açık eden. Sahibinin içini dışa çeviren, niyetlerini ortaya koyan 
anlamına gelir. burada bu bağlamda ki gerçekten de etkili bir sihirdir dediler. 

İlk muhataplar söz dinlemiyorlardı. Ama dikkat buyurun bu ayetten çıkardığımız 
sonuç şu; söz dinlemeseler de sözün değerini anlıyorlardı. Etkili bir sihirdir demeleri 
aslında zımnen; Bu söz sıradan bir söz değil, bu sıradan bir laf değil, masal değil. 
Yani bizim şairlerin düzdüğü, koştuğu bir şey gibi değil. Bunda bir olağanüstülük var. 
Bu vahiydir demediklerine göre sihirdir diyorlar. Yani sözün yinede değerini, sıradan 
olmadığını itiraf etmiş oluyorlar böylece. Tersinden bir itiraf tabii bu. 

8-) Em yekulunefterah* kul iniftereytühu fela temliküne liy minAllâhi şey'a* 
HUÜve a'lemü Bima tüfiydune fiyh* kefa Bihi şehiyden beyniy ve beyneküm* ve 
"HU"vel Gafürur Rahıym; 

"Onu (kendi) uydurdu" mu diyorlar? De ki: "Onu uydurmuşsam, beni Allâh'tan 
(koruyacak) bir güce sahip değilsiniz... 'HÜ', O'nun hakkında ileri gittiğinizi daha iyi 
bilir... Benimle sizin aranızda şahidim olarak O kâfidir... O, Gafür'dur, Rahıym'dir." 
(A.Hulusi) 

08 - Yok, iftirâ etti mi diyorlar? De ki: ben onu iftirâ ettimse siz beni Allah dan 
kurtaracak hiç bir şey'e mâlik olamazsınız ve o sizin neye yaygara edip durduğunuzu 
pek âlâ bilir, ona benimle aranızda şahit o yeter, hem de gafür, rahim o. (Elmalı) 

Em yekulunefterah yoksa onu kendisi uydurdu mu diyorlar? Daha önce de 
müteaddit defa geçti. Yoksa onu kendisi uydurdu mu diyorlar. 

kul iniftereytühu fela temliküne liy minAllâhi şey'a eğer onu ben uydurmuş 
olsaydım Allah'tan bana gelecek bir cezayı asla defedemezdim. De. 

Değerli dostlar bu surenin girişinde, bu surenin nasıl bir zaman diliminde nazil 
olduğunu izaha çalıştım. Resulallah'ın hayatında ki en zor zaman. En acılı zaman, 
acının zirveye çıktığı zaman. Hayatında ki en değerli insanları kaybettiği bir zamanın 
hemen ertesi. Düşünün sevgilisi Hz. Hatice'yi kaybediyor. Yani adeta Hz. Hatice 
Resulallah'ın sığınağı, barınağı. Ebu Talib'i kaybediyor ve kan revan içinde Taif'ten 
taşlanarak dönüyor. 

3713 

Ama ilginç değil mi? Eğer Resulallah kendisi yazsaydı, kendinizden pay biçin. Şu 
satırların arasına o çektiği acılardan bir iki satır koyması gerekmez miydi. Şöyle o 
acıları görmemiz gerekmez miydi. Biri edebi bir metin yazsa, yazdığı andaki ruh hali 
ona yansır. Acı çekiyorsa sevinç sahnelerini canlandıramayacaktır. En güzel 
canlandıracağı şey acı, acısını yansıtır. Çünkü küpün içinde ki ne varsa dışına o 
sızar. Ama biz bu surenin hiçbir tarafında Resulallah'ın çektiği bu acılara dair bırakın 
açıkça bir ifadeyi, bir ima bile bulamıyoruz. Kişisel acılarına dair. 

Vahyin ilahi kaynağını ispat eden en güzel delillerden biri işte budur. Eğer öyle 
olmasaydı Hz. İsa'nın annesine ilişkin bir sure varken Resulallah'ın annesine ilişkin 
bir ayetin bile Kur'an da olmamasını izah edemezdi. Bunun bir tek izahı varsa o da bu 
kitap Allah'tandır. Onu gösterir. 

HUÜve a'lemü Bima tüfiydune fiyh O öksesine düştüğünüz bu iftiranın nedenini 
bilmektedir. Aslında literal anlamı; Ağzınızdan çıkan savurduğunuz, yani kulağınızın 
duymadığı ağzınızdan çıkan bu lafın neden çıktığını bilmektedir. İçine düştüğünüz bu 
iftira çukuruna niye düştüğünüzü bilmektedir. 

kefa Bihi şehiyden beyniy ve beyneküm benişmle sizin aranızda şahit olarak Allah 
yeter. ve "HU"'vel Gafürur Rahıym iyi ki O çok bağışlayan, çok merhamet edendir. 

Dikkatinizi çekti mi bilmiyorum düşmanlarına dönük olarak Resulallah'a söylemesi 
istenen cümlenin sonuna bakın. Hele ki O çok bağışlayıcı, çok merhamet sahibi. 
Adeta zımnen peygamberimizden düşmanlarına karşı bağışlayıcı olması istenmekte. 
Bu ayetle. Nebinin tasavvuru inşa ediliyor. Resulallah'ın iç dünyası onarılıyor ve yine 
de affedici ol deniliyor zımnen. 

9-) Kul ma küntü bid'an miner Rusuli ve ma edriy ma yüf'alu Biy ve lâ Biküm* in 
ettebi'u illâ ma yuha ileyye ve ma ene illâ neziyrun mubiyn; 

De ki: "Rasüller arasında açığa çıkmamış yeni bir şey oluşturmuyorum. Bende ve 
sizde ne açığa çıkarılacağını bilmem! Bana vahyolunandan başkasına tâbi olmam! 
Ben yalnızca apaçık bir uyarıcıyım!" (A.Hulusi) 

09 - De ki: ben Peygamberler içinden bir türedi değilim, bana ve size ne yapılacağını 
da bilmiyorum, yalnız bana gönderilen vahye ittiba' ediyorum, ben başka değil, açık 
bir nezirim. (Elmalı) 

Kul ma küntü bid'an miner Rusuli ve ma edriy ma yüf'alu Biy ve lâ Biküm De ki; 
ben peygamberlerin ilki değilim. Ne kendime ne de size ne yapılacağını asla 
bilmiyorum. 

Ben peygamberlerin ilki değilim, ben türedi değilim anlamına da alınabilir. Bid'an; yani 
ben bid'at değilim, sonradan ortaya çıkmış, ya da getirdiğim mesaj bid'at değil. Bu şu 
anlama geliyor; Vahiy benimle başlamadı, peygamberlikte benimle başlamadı. Ben 
bir zincirin halkasıyım, son halkasıyım, ilk halkası değilim. Dolayısıyla hakikat ilginç 
olan değildir, hakikat söylenmemiş olan değildir. Hakikat söylenmiş olandır. Ben o 
hakikati bir daha tekrar ediyorum, bir daha duyuruyorum, üstündeki tozları 

3714 

silkeliyorum. Biz bunu anlayacağız. Ama özellikle 2. cümle bana da size de ne 
yapılacağını bilmiyorum. 

Hz. peygamber inşa ediliyor demiştim bir önceki ayette. Tasavvuru, aklı ve şahsiyeti 
inşa ediliyor ve böyle demesi isteniyor. Muhataplara da şu söyleniyor; Peygamber 
olduğu halde onun insan üstü olmadığını siz de anlayın. O da sizin tabi olduğunuz 
insani yasalara tabi. Bak; bana da size de ne olacağını bilmiyorum diyor. Bunun; 
Resulallah'ın tasavvurunu nasıl inşa ettiğini bu ayetin örneğini biz Medine'de 
görüyoruz. 

Bir gün muhacirlerden Osman bin Maz'un Hicret ettikten sonra misafir olduğu evde 
hastalanır ve vefat eder. Vefatının ardından ev sahibesi Ümmü! “Alâ, Osman Bin 
Maz'un un hayatının mazbutluğunu gerçekten güzelliğini, gece ibadetlerine düşkün 
olduğunu, yani gecesini ve gündüzünü gördüğü için Osman bin Maz'un a döner ve 
der ki; Allah sana rahmet edecektir, sana müjdeler olsun, cennet sana helal olsun 
anlamında bir şeyler söyler. 

O anda da Resulallah taziye için eve girmektedir ve bu sözü duyar ve döner Ümmül 
'Alâ ya der ki; 

- Ve inniy vallahi ma edriy. Ben, ve ene Resulllahi ve ma yufalu bih. Ben Allah'ın 
resulü olduğum halde Allah'ın bana ne yapacağını vallahi ben bile bilmiyorum. Kimse 
hakkında böyle kesin konuşma. 

Ondan sonra diyecektir Ümmül 'alâ kimseyi böyle kesin teksiye etmeyeceğime söz 
verdim. Aslında burada Resulallah'ın yaptığı, söylediği şey, hatta ondan sonra bir 
rüya görür. Rüyasında Osman Bin Maz'un u cennette görür ve Resulallah'a haber 
verir, Resulallah'ta rüyasını tasdik eder. O zaman Resulallah'ın ona, Ümmü! “Alâ ya 
anlatmak istediği şey o değil. Anlatmak istediği şey; Hiç birimiz akıbetinden emin 
değiliz. Ben bile. Bunu söyler. Yani peygamber de olsam gaybı bilemem. 

in ettebi'u illâ ma yuha ileyye ve ma ene illâ neziyrun mubiyn ben sadece bana 
vahy edileni izlerim. Zira ben hakikatleri olduğu gibi ortaya seren bir uyarıcıdan başka 
bir şey değilim. 

10-) Kul eraeytüm in kâne min 'indillâhi ve kefertüm Bihi ve şehide şahidün min 
beniy israiyle alâ mislihi feamene vestekbertüm”* innAllâhe lâ yehdil kavmez 
zâlimiyn; 

De ki: "Gördünüz mü (bir düşünün bakalım), eğer (Kur'ân) Allâh indindense ve siz 
Onu inkâr ettiyseniz (hâliniz ne olur)! İsrailoğullarından bir şahit Onun benzeri üzere 
şahitlik etmiş ve iman etmiş de; (buna karşın) siz benlik taslamışsanız! Muhakkak ki 
Allâh zâlimler kavmini hidâyet etmez." (A.Hulusi) 

10 - De ki: şuna vicdanınızda bir re'y edindiniz mi? Eğer bu, Allah tarafından da siz 

ona küfrettinizse ve Beni İsrail'den bir şahit onun misline şahadet edip iman getirdi de 
siz kibretmek istedinizse? Şüphe yok ki Allah zâlimleri doğru yola çıkarmaz. (Elmalı) 

3715 

Kul eraeytüm in kâne min 'indillâhi ve kefertüm Bih de ki; düşünsenize bir, ya bu 
mesaj Allah katından gelmişte buna rağmen siz onu inkar ediyorsanız ne olacak. ve 
şehide şahidün min beniy israiyle alâ mislihi feamene vestekbertüm devam 
ediyor cümle; Üstelik İsrail oğullarından bir şahit kendi gibi birisinin gönderileceğine 
şahitlik yapmış ve ona inanmışken siz kalkıp küstahça baş kaldırmışsanız ne olacak. 

Eğer 'alâ mislihi de ki zamirin Hz. Peygambere gittiğini düşünürsek çeviri onun gibi 
olur. Yok vahye gittiğini düşünürsek onun gibi bir mesaj anlamına gelir bu kez. Yani 
burada ki zamir 3 yere de dönebilir. 3 yeri de gösterebilir. Bizim tercihimiz Hz. Musa. 
Hem bağlama uygun olduğu için, hem de Tevrat'ta kimi pasajlarda doğrudan atıf 
olduğu için ki gerçekten de Tevratın tensiye bölümünde şöyle bir cümle var; 

Rabbiniz Allah sizin aranızdan bana benzeyen birini, yani bir peygamberi çıkaracaktır 
der. Bana benzeyen, özellikle 'Alâ mislihi ile arasındaki benzerliğe dikkat. 

(Ek bilgi; TEVRAT'TA PEYGAMBERİMİZE İŞARET. 

. (Eski Ahit Haggay 2, ayet 6-7 arası): Her şeye egemen Efendiniz diyor ki: “Bir kere 

daha, vakit azdır ve Ben göklerle yeri, denizle karayı sarsacağım...Ve bütün milletleri 
sarsacağım ve bütün milletlerin Himada'sı gelecek ve bu mabedi şanla, şerefle 
dolduracağım.” 

Geleceği müjdelenen ve Tevrat'ın bu bölümünün orijinal metninde geçen 
“Himada'kelimesi, Arapça'da geçen Muhammed ismiyle aynı köklerden ve Ahmed 
isminin harfleri olan “Ha, Mim ve Dal'harflerinden oluşmaktadır ve genel olarak aynı 
anlamları taşımaktadır. Böylece Hz. Muhammed'in ismi veya isminin anlamını veren 
kelime, ayetin ifadesinde, gelecekte oluşacak görkemli bir olay ile beraber 
anılmaktadır... (İlme davet)| 

innAllâhe lâ yehdil kavmez zâlimiyn unutmayın ki Allah haddi aşan bir toplumu 
asla doğru yola yöneltmez. 

11-) Ve kalelleziyne keferu lilleziyne amenü lev kâne hayren ma sebekuna ileyh* 
ve iz lem yehtedu Bihi feseyekulune hazâ ifkün kadiym; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler, iman edenlere dedi ki: "Eğer hayırlı olsaydı, Ona 
ulaşmakta bizi geçemezlerdi"... Onunla hidâyet bulmadıkları için: "Bu eski bir 
yalandır" diyecekler! (A.Hulusi) 

11 - Bir de küfredenler, iman edenler hakkında dediler ki: eğer o bir hayır olsa idi 
bizden evvel ona koşmazlardı, bununla muvaffak olamayınca da şöyle diyecekler: bu 
eski bir yalan. (Elmalı) 

Ve kalelleziyne keferu lilleziyne amenü lev kâne hayren ma sebekuna ileyh bir 
de inkarda direnenler imanda sebat edenlere şöyle derler. Eğer o mesajda bir hayır 
olsaydı şunlar ona bizden önce koşmazlardı. Şunlar dedikleri Mekke'nin yoksulları, 
köleleri, azatlıları. Yani Bilal, Zinnire, Ammar, Yasir, Süheyb gibi sahabeler. Onlar 
yamuk bakıyorlar. Allah'ın gör dediği yerden bakmıyorlar. Toplumda ezilmiş, 
horlanmış ve yoksul olanların Allah katında da horlandığını düşünüyorlar. Onun için 

3716 

kendilerinin haklı olduğunu, haklılıklarına gerekçe olarak ta refah içinde yaşamalarını 
gösteriyorlar. 

Ters dönmüş bir mantık. Amuda kalkmış bir akıl, işte böyle ters bakar. Onun içinde 
eğer bunda bir hayır olsa, değeri olsaydı biz koşardık diyorlar. Niye? Bakın biz 
paraya koştuk onu elde ettik. Servete koştuk onu elde ettik. Eğer bunda da değer 
olsaydı ona da koşar onu da elde ederdik. 

Kur'an bir tasavvur inşa ediyor. değerli ve değersiz nedir. Sizin değer verdiğinize 
Allah değer vermiyor. Sizin değer vermediğinize Allah değer veriyor. Bunu anlıyoruz 
biz buradan. 

ve izlem yehtedu Bihi feseyekulune hazâ ifkün kadiym bu söylemle amaçlarına 
ulaşamayınca ne derler? İster istemez şöyle diyecekler. Bu sözle amaçlarına bu 
söylemle ulaşamayınca şöyle bir söylem geliştirecekler. Bu kadiym bir sahtekarlık 
türüdür. Bu kez de böyle bir söylem geliştirecekler. Vahiy için tabii. 

Yalancı peygamberlik taslayanlara bir atıf. Öteden beri insanlık tarihinin bir olgusu 
olan yalancı peygamberlere bir atıfta olabilir. ki zaten bir şeyin gerçeği olduğu zaman, 
mutlaka sahtekarı yalanı ve kalp ı da ortaya çıkacaktır.Ama onların yaptığı şey daha 
başka. İstismarcıyı istismar etmek. Yani istismarcıyı bahane ederek hakikate tavır 
koymak. Bu istismarın istismarıdır. 

12-) Ve min kablihi Kitabu Musa imamen ve rahmeten, ve hazâ Kitabun 
musaddikun lisanen 'Arabiyyen liyünzirelleziyne zalemu ve büşra lilmuhsiniyn; 

Ondan (Kurân'dan) önce de bir önder ve bir rahmet olarak Musa'nın Kitabı (Bilgisi) 
vardı... Bu (yani Kur'ân) ise, (nefslerine) zulmedenleri uyarması ve muhsinlere de bir 
müjde olması için Arapça bir lisan ile (öncekileri de) tasdik eden bir Bilgi kaynağıdır! 
(A.Hulusi) 

12 - Onun önünden Musâ'nın kitabı var; bir imam ve rahmet, bu da tasdikleyici bir 
kitab, Arapça dilli, zulüm edenleri inzar için ve Muhsinlere müjde. (Elmalı) 

Ve min kablihi Kitabu Musa imamen ve rahmeten ne ki bundan önce de izleyeni 
inşa eden önder bir özne. İmamen'i böyle çevirmemiz daha uygun. İzleyeni inşa 
eden önder bir özne ve ilahi bir rahmet olan Musa'nın kitabı vardı. Yani bu kitap ilk 
vahiy değil mi. Dolayısıyla daha önce de vahiyler geldi geçti. Ey inkarcı muhataplar, 
yani siz bunu reddettiniz de bir başka vahiy mi kabul ettiniz, hiç birini kabul etmediniz. 

Vahiy sadece rahmet değil imamdır. Biz bu ayetten bunu da öğreniyoruz. İmam ne 
demek; Önder, rehber, lider. Öznedir yani. İnam öznedir. Kendisine uyulan kimseye 
imam denir. Dolayısıyla öznedir. Vahiy öznedir yani. Uyulmak için gönderilmiştir, 
uydurmak için değil. Kitaba uymakla kitabına uydurmak arasında ki fark. Vahiy imam 
iken onu cemaat yapmak. İşte bu yanlışı yapanlar kitabına uydurmuş olurlar. Kitaba 
uymak isteyen vahyi imam olarak görür. Yani ona ittiba eder. iktida eder. İlkelerin 
rehberliğine dikkat çekiyor bu ifade. 

3717 

ve hazâ Kitabun musaddikun lisanen 'Arabiyyen liyünzirelleziyne zalemu ve 
büşra lilmuhsiniyn ve bu Kur'an da kendine kıyanları uyarmak ve iyilere müjde 
vermek için önceki vahiyleri tasdik etmek üzere Arapça olarak indirilmiş ilahi bir 
kelamdır. Muhsiniyn; ayetin son kelimesi Allah'ı görür gibi davrananlar diye izah etmiş 
efendimiz, İhsanı. Dolayısıyla biz muhsiniyn i de Allah'ı görür gibi yaşayan kimseler 
diye anlamamız daha doğru olur. 

13-) İnnelleziyne kalu RabbunAllâhu sümmestekamu fela havfün aleyhim ve lâ 
hüm yahzenun; 

Muhakkak ki: "Rabbimiz, Allâh'tır" deyip sonra o doğrultuda yaşayanlara gelince; 
onlara korku yoktur ve onlar mahzun da olmazlar. (A.Hulusi) 

13 - Rabbimiz Allah deyip de sonra doğru gidenler, her halde onlara bir korku yoktur 
ve onlar mahzun olmayacaklardır. (Elmalı) 

İnnelleziyne kalu RabbunAllâhu sümmestekamu fela havfün aleyhim ve lâ hüm 
yahzenun elbet, rabbimiz Allah'tır diyenler ve sonra da tahriklere aldırmadan 
emredilen yolda sabır ve sebatla yürüyenler için ne gelecek endişesi vardır, ne 
geçmiş kaygısı vardır, korkusu vardır. Yani gelecekten kaygılanmayacak, geçmişten 
dolayı da hüzün duymayacaklar. 

Evet, bilginin zirvesi olan tevhid, eylemin zirvesi olan istikamet. İkisi bir arada gelmiş 
ayette. Esas duruş istikamet. Allah'ın insana verdiği klas duruş. Bu duruşu 
bozmayanlar gündemini başkalarının tayin etmesine izin vermeyenlerdir. Onun için 
burada zımnen vahyin ilk muhatabı olan Resulallah'a gündemini başkalarının tayin 
etmesine izin verme öğüdü var. 

14-) Ülaike ashâbül cenneti halidine fiyha* cezaen Bima kânu ya'melun; 

İşte onlar Cennet Ashabı'dır... Yaptıklarının cezası olarak onda sonsuza dek yaşarlar! 
(A.Hulusi) 

14 - Onlar Ashabı Cennettir, işledikleri amellere mükâfâten orada ebedi kalacaklardır. 
(Elmalı) 

Ülaike ashâbül cenneh işte onlar cennetliktirler. halidine fiyha* cezaen Bima kânu 
ya'melun yaptıklarını bir ödülü olarak orada daimi kalıcıdırlar. 

15-) Ve vassaynel insane Bi valideyhi ıhsana* hamelethü ümmühu kürhen ve 
vedaathü kürha* ve hamlühu ve fısaluhu selasüne şehra* hattâ izâ beleğa 
eşüddehu ve beleğa erba'ıyne seneten, kale Rabbi evzı'niy en eşküre 
nı'metekelletiy en'amte aleyye ve alâ valideyye ve en a'mele sâlihan terdâhu ve 
aslıh liy fiy zürriyyetiy* inniy tübtü ileyke ve inniy minel müslimiyn; 

3718 

Biz insana ana-babasına güzel davranmasını vasiyet ettik. Onun anası onu zahmetle 
taşımış ve zorlukla doğurmuştur. Onun taşınması ve onun sütten kesilmesi otuz 
aydır... Nihayet olgunluğa ulaşınca ve kırk seneye erişince dedi ki: "Rabbim... Bana 
ve ana-babama lütfun olan nimetlere şükretmemi, razı olacağın yararlı fiiller yapmamı 
nasip et. Benim zürriyetime de salâhı nasip et... Ben sana tövbe ettim ve muhakkak 
ki ben Müslimlerdenim!" (A.Hulusi) 

15 - Hem biz o insana vâliydeyni hakkında ıhsan tavsiye ettik, anası onu zahmetle 
taşıdı ve zahmetle vazetti, hamliyle süt kesimi de otuz ay, nihâyet kemaline irdiği ve 
kırk yaşına girdiği zaman «ya Rap! dedi: beni öyle sevk et ki bana ve anama babama 
inam buyurduğun nimetine şükredeyim ve razı olacağın salih bir amel işleyeyim, 
zürriyetim hakkında da benim için ıslâh nasip eyle, çünkü ben tevbe ile cidden sana 
yüz tuttum ve ben gerçek Müslümanlardanım. (Elmalı) 

Ve vassaynel insane Bi valideyhi ıhsanan biz insana iyi davranması talimatını 
verdik anne ve babasına. Ebeveynine iyi davranma talimatını verdik. İsra/23-24. 
ayetleri ve Lokman/14-15. ayetleri bu ayetle birlikte okunduğunda daha iyi 
açıklayıcıdır. 

hamelethü ümmühu kürhen ve vedaathü kürhan annesi onu zahmetle taşıdı ve 
zahmetle doğurdu. ve hamlühu ve fısaluhu selasüne şehran onun taşınması ve 
sütten kesilmesi 30 ayı buldu. Selâsun 30 ayı buldu. Annelerin değerine bir atıf var 
bu cümlede. Bu yüzden Allah'tan Resulünden ve Allah yolunda cihattan alıkoyan 
kimseler sayılırken Tevbe/24. ayetinde anne geçmez Yani; 

Kul in kâne abaüküm de ki babalarınız ve ebnaüküm oğullarınız, ve ıhvanüküm 
kardeşleriniz ve ezvacüküm eşleriniz ve aşiyretüküm. (Tevbe/24) aşiretiniz, 
akrabanız, taallukatınız, ama anne geçmez. babalarınız der. Annenin geçmemesi, 
gerçi bir yorumda babalara anne de dahil edilebilirse de aslında annenin geçmemesi, 
annenin baba gibi evlada ideolojik yaklaşmayacağı genel kanısından dolayıdır. Yani 
baba evlada soyunun sürdürücüsü olarak, neslinin devamı olarak bakar. Onu 
severken böyle ideolojik bir alt yapı vardır. Ama anne pazarlıksızdır. Anne ciğerinden 
bir parçayı sever. Kendinden bir parçayı sever. Dolayısıyla onun o anda nasıl olduğu 
değildir anneyi ilgilendiren, yani onun hangi yola girip hangi yoldan çıktığı, onun hep 
iyi olmasını ister. Her halükarda iyi olmasını. Tabii Tevbe/24. ayetine dayalı olarak 
böyle bir yorum yapmamız mümkin. 

(Ek bilgi HAMİLELİK SÜRELERİ HK. 

Tecrübe sahipleri diyorlar ki ceninin teşekkülü için takdir edilmiş bir zaman vardır, o 
zaman ikiye katlanınca cenin harekete başlar, bu toplama iki misli daha ilave edilince 
cenin anasından ayrılır dünyaya gelir. Mesela ceninin yaratılışını otuz günde tamam 
farz edelim. Bu zaman ikiye katlanıp altmış gün oldu mu cenin hareket eder. Bu 
toplama iki misli olan yüz yirmi gün daha ilave edilince yüz seksen eder ki altı aydır. 
O vakit "cenin" anadan ayrılır. 

Yaratılış otuz beş günde tamam olduğunu farz edelim, o vakit yetmiş günde hareket 
eder iki misli yüz kırk daha ilave olununca toplamı iki yüz on gün eder ki yedi aydır. 
Çocuk anadan ayrılabilir. Kırk gün olduğunu farz etsek seksen günde hareket eder iki 

yüz kırk günde anadan ayrılır ki sekiz aydır. Kırk beş günde tamam olduğunu farz 
37/19 

edelim o zaman da doksan günde hareket eder iki yüz yetmiş günde anadan ayrılır ki 
dokuz ay eder. İşte tecrübe sahiplerinin anlattıkları kural budur. 

Calinüs demiştir ki ben hamilelik zamanlarının miktarlarının miktarlarını çok merak ile 
araştırdım. Bir kadın gördüm ki yüz seksen dört günde doğurdu. İbnü Sina da 
kendisinin bunu müşahade etmiş olduğunu kaydetmiştir. Demek ki hamileliğin en az 
müddeti Kur'ân'ın nassına göre de tıbbın tecrübelerine göre de bir olarak altı aydır. 
Ama hamileliğin en çok müddeti hakkında Kur'an da bir delalet yoktur. Ebu Ali b. Sina 
Şifa adındaki eserinde dokuzuncu makalesinin altıncı faslında demiştir ki, tamamıyla 
itimat ettiğim güvenilir bir yerden bana ulaştı ki bir kadın hamilelik senelerinin 
dördüncüsünden sonra bir çocuk doğurdu dişleri bitmişti, hem de yaşadı. 
Eristatalis'ten de şöyle hikâye olunmuştur: Hayvanların doğum ve hamilelik zamanları 
bellidir. İnsandan başka ki gebe bir kadın bazen yedi ayda bazen sekiz ayda doğurur. 
Sekizinci ayda Mısır gibi muayyen beldelerden başka yerlerde az yaşar. Ama 
genellikle çoğunluk dokuzuncu aydan sonra doğmaktadır. Tecrübe sahipleri şunu da 
hatırlatırlar ki yukarıda geçtiği üzere ikiye katlamak suretiyle beyan ettiğimiz kaide 
kesin değil, yaklaşık olarak böyledir. 

Bazen günlerde fazlalık eksiklik olabilir, sonra Râzi ceninin tamamlandığı müddeti de 
altı kısma ayırarak tecrübeye dayanan bilgilerine göre kaydetmiştir ki zamanımızda 
buna "mebhas-ı rüşeym" yani cenin, embriyo bilimi denilmekte ve özel bir tasnife tabi 
tutulmaktadır. Nihayet der ki, altıncısında organlar birbirinden seçilir ve hiss olunacak 

şekilde belli olur, bunun toplamı kırk gündür, bazen kırk beş güne kadar uzanır en azı 
da otuzdur. 

uygun düşmektedir. "Her birinizin yaratılışı anası karnında kırk günde toplanır." 
tecrübe sahipleri derler ki: "Kırktan sonraki düşük cenin torbası yarılıp da soğuk suya 
konulduğu zaman organları belirgin küçük bir şey ortaya çıkar, 

Kısaca hamileliğin en az müddeti altı ay olduğu gibi emzirme müddetinin de en çoğu 
iki senedir. "Hamilelik süresi ve sütten kesilmesi ve otuz ay" toplamının haberidir. 
Ancak İmam-ı Azam Ebu Hanife Hazretleri bu ayette bir de şu mânâ ihtimalini nazar-ı 
dikkate almıştır. 

Hamilelik süresi de sütten ayrılma süresi de otuz aydır. Bu durumda hamilelik 

müddetinin de otuz ay, emzirme müddetinin de otuz ay olması ve ikisinin de en çok 
süresinin beyan edilmiş bulunması gerekir. (Elmalı tefsir 

hattâ izâ beleğa eşüddehu ve beleğa erba'ıyne sene nihayet tam olgunluğa erişip 
40 yaşına ulaştığında kale Rabbi evzı'niy en eşküre nı'metekelletiy en'amte 
aleyye ve alâ valideyye ve en a'mele sâlihan terdâha rabbim der, bana ve ana 
babama bahşettiğin nimetler için şükretmemi ve rızanı kazanacak iyi ve yararlı 
ameller işlememi bana nasip et. Böyle bir tasavvur ver, böyle bir kolaylık ver, beni bu 
noktada inşa et. Diye dua eder. 

İlginçtir, beleğa eşüddehu ve beleğa erba'ıyne sene 40 yaş. Ruhun ve aklın 
olgunluk yaşı. Daha doğrusu bedenin olgunluk yaşı 23. aklın olgunluk yaşı 33, ruhun 
olgunluk yaşı 40 olarak söylenir. Hem Hz. Peygambere hem de Hz. Musa'ya vahyin 
geldiği yaştır bu. Halk arasında 40 ından sonra azana çare bulunmaz denilmesinin 
belki de kaynağı budur. 40 yaş, dönüm noktası yani artık ondan sonra mazeretin 
kalmadığı bir nokta. Hayatın gün dönümü. İşte 40 yaşı onun için almış. Hayatın gün 
dönümü. Hayatın gün dönümünden sonra artık son bahara, artık kışa yaklaşıyor. 
Onun için ayağını denk al ey insan oğlu mesajı var. Ama 40 yaştan sonra bir 

3720 

mazeretin olamaz. Yani tecrübesizdim, çoluk çocuktum, kanım deli akıyordu falan da 
diyemezsin. Böyle bir imayı da sezmemiz mümkin. 

kale Rabbi evzı'niy en eşküre nı'metekelletiy en'amte aleyye ve alâ valideyye ve 
en a'mele sâlihan terdâh burada insan rabbim diyor, bana, anne babama verdiğin 
nimetlere şükredebileceğim bana bir tasavvur ver, yani bunu nasip et şükretmeyi. 
Yani insandan böyle bir şükür isteniyor. Ama şükretmesi için insanın bir formasyona 
sahip olması lazım. Asıl Allah'tan insanın; Bana şükredecek bir yapı ver ya rabbi diye 
dua etmesi lazım. Demek ki şükretmenin kendisi bir nimettir. Biz bunu anlıyoruz. Yani 
şükredecek nimet nimettir de nimete şükretmekte nimetlerin en büyüğüdür. Çünkü 
nimete sahip olduğu halde şükretmeyenlere ne demeli. Onun için ya rabbi bana 
nimetleri görüp onlara şükredecek bir liyakat ver duası belki de en büyük nimete talip 
olmaktır. 

ve aslıh liy fiy zürriyyetiy ve bana bağışladığın neslimi de iyilikte daim kıl. inniy 
tübtü ileyke ve inniy minel müslimiyn işte ben yüzümü sana döndüm ve artık tam 
biçimde sana teslim oldum, kayıtsız şartsız sana teslim oldum. 

Bu ayette duanın üç unsuru anılıyor. 

1- Şükredecek bir liyakat. Yani şükür nasip et ya rabbi. Demek ki şükürsüzlük bir 
bela. Hakikaten şükretmeyen insana kıymet yetmez. Yani kıymet bilmeyene kıymet 
yetmez. Şükür kıymet bilmektir. lein şekertüm le eziydenneküm.. eğer 
şükrederseniz artırırım ve lein kefertüm inne azâbiy leşediyd. (İbrahim/7)Yok 
küfrederseniz, nankörlük ederseniz, yani şükretmezseniz küfretmiş olursunuz 
anlamına. Azabım şiddetli olur. Nedir azab? Verdiğim nimetle sizi baş başa bırakır, 
nimete şükretme liyakatini vermem. Nimete şükretme liyakatini alırsam o nimet 
başınıza bela olur. O nimet sizin için nimet değil nikmet olur, keder olur, bela olur, 
zahmet olur. Rahmet olmaz. 

2 — Bu tasavvura uygun salin amel. Duada ikinci dua etmemiz istenen şey. Salih 
amel. Yani bende bir tasavvur inşa et ya rabbi, nimetini fark edip ona şükredeyim. 
Ondan sonra salih amel işleyeyim. Yani bu tasavvura uygun bir eylem biçimi 
geliştireyim. Bu tasavvurum aklımı olgunlaştır, tasavvurumu olgunlaştır, olgun aklım, 
olgun eyleme dönüşsün. Yani meyvelerim olsun ya rabbi. Sadece iyi ve sağlam bir 
ağaç olmayayım, meyveli ağaç olayım. Çünkü amel mü'minin meyvesidir, imanının 
meyvesidir. İkincisi de bu, imanımı meyveli kıl ya rabbi. 

3- Salih nesil. İmanın en büyük meyvesi, insan yaşarken elde ettiği değil, insan 
öldüğü halde kendisi ölmeyen meyvedir. Düşünün bir ağaç ki artık ölmüş, kurumuş, 
ama meyve hala yaşıyor. İşte salih nesil bu. Dolayısıyla süren amel. Sadakayı 
cariyenin bir numarası. Ebeveyne düşen evlada istikamet açısı vermektir. Bu ayet 
bize bunu söylüyor. Anne babanın evlada karşı görevini dile getiriyor. Daha sonra, bir 
sonraki ayette yani 17. ayette evladın anne babaya karşı görevi dile getirilecek. Ama 
burada anne babanın evlada karşı ona istikamet açısı ver, başta Allah'tan onun için 
iyi dile. Yani onu kendi neslini sürdürecek, ya da onun sırtından at başı yapacak, 
onun sırtından kendine konum biçecek, statü tayin edecek bir yanlışa girme. Onu 
yaşayan amelin haline getirmek istiyorsan öncelikle ona bir misyon ver. Vizyondan 
önce misyon ver. Bir davası olsun. Yani Allahlı bir hayatı zimmetle ona. Mirası onunla 
bırak. Ona kalıcı bir miras bırakmak istiyorsan. İşte bu. 

3721 

16-) Ülaikelleziyne netekabbelü anhüm ahsene ma amilu ve netecavezü an 
seyyiatihim fiy ashabil cenneti, va'des sıdkılleziy kânu yu'adun; 

İşte bunlar, cennet ehli içinde şu kimselerdir ki, onlardan yaptıklarının güzellerini 
geçerli kılar; kötülüklerinden vazgeçeriz... (Bu) vadedilmiş oldukları, sıdkın 
karşılığıdır! (A.Hulusi) 

16 - İşte bunlar Ashabı Cennet içinde o mümtazlardır ki kendilerinden yaptıkları 
amellerin en güzelini kabulleneceğiz ve günahlarından geçeceğiz, bu şaşmaz doğru 
vaad iledir ki vaad olunmakta bulunuyorlar. (Elmalı) 

Ülaikelleziyne netekabbelü anhüm ahsene ma amilu ve netecavezü an 
seyyliatihim işte bunlar yaptıklarının en iyilerini kabul edip kötülüklerinin de üstünü 
çizeceğimiz kimselerdir. 

Çok hoş bir müjde. İnsanın gönlünü güldüren bir müjde, sevindiren bir müjde. Yani 
bunlar melek değildir, bunlar kılçıksız değildir amiyane tabirle. Bunlarda hata işler, 
bunlarda günah işler ama bunlar hadlerini bilenlerdir. Allah'a teslim olanlardır. Günahı 
savunmayanlardır. Dolayısıyla biz bunların günahlarının üzerini çizeceğiz. Netecavez 
anhüm evet yani günahlarının üstünü çizdik mi kim onu ortaya serecek ki kim bize 
karşı burada bunu işlemiş diyecek ki ve tabii onların yaptıklarının en güzellerini kabul 
edeceğiz. 

Bu, şu manaya geliyor, başka ayetlerle birlikte tefsir ettiğimizde buna mümasil, 
bununla ilgili şu anlama geliyor, Onun iyi amellerinin en iyisini esas alıp, ölçü alıp 
diğerlerini de onun seviyesinden değerlendireceğiz. Mesela Eylemler arasında 100 
puan, 90 puan, 80 puan, 70 puan, 60 puan.. hepside güzel iyi geçer ama pek iyi olan 
namaz var. İyi ve orta olan namazlarını da pek iyi namazlar seviyesinde ele alacağız, 
öyle değerlendireceğiz. İnşallah. 

fiy ashabil cenneti, va'des sıdkılleziy kânu yu'adun Evet, fiy ashabil cenneh. 
Bunlar cennet ehli arasında ki yerlerini alacaklar. fiy ashabil cenneti, va'des 
sıdkılleziy kânu yu'adun hepsini birden mana vereyim bölmeden, verilmiş olan söze 
sadakatin bir gereği olarak cennet ehli arasında ki yerlerini alacaklar. Ama önceden 
verilmiş söze sadakat gereği. Allah söz vermişti vahiyde. İyi amel yapanları 
cennetime koyacağım diye. İşte bu sözün gerçekleşmesidir buyruluyor. 

(Ek bilgi; HZ. EBU BEKİR'İN VASİYETİ 
Taberi Hz. Ebu Bekir'in Ömer'e olan vasiyetini nakleder. Şöyle ki: Hz. Ebu Bekir, Hz. 

Ömer'i çağırdı da ona dedi ki: 

Ben sana bir vasiyet edeceğim onu iyi muhafaza edesin Allah'ın gecede bir hakkı 
vardır. Onu gündüzün kabul etmez ve gündüzün bir hakkı vardır onu da gece kabul 
etmez. Bizim hiçbirimiz için farzı yerine getirmedikçe nafile yoktur, 

Kıyamet günü mizanları ağır gelenlerin mizanlarının ağır gelmesi hep dünyada hakka 
uymaları ve onun, onlara ağır gelmesi sebebiyledir. Haktan başka bir şey konmayan 
bir mizanın ağır gelmesi ise hakkıdır. 

3722 

Kıyamet günü mizanları hafif gelenlerin mizanlarının hafif gelmesi de dünyada batıla 
uymalarından ve onun, onlara hafif gelmesindendir. Batıldan başka bir şey konmayan 
bir mizanın hafif gelmesi de hakkıdır. 

Görmez misin Allah Teâlâ cennetlikleri en güzel amelleriyle zikretmiştir. Onun için biri 
der ki benim amelim bunların ameline nerede erişecek onun sebebi çünkü Allah 
Teâlâ onların kötü amellerinden geçmiştir de onları açığa vurmaz, görmez misin Allah 
Teâlâ cehennemlikleri en kötü amelleriyle anmıştır da biri der ki; ben amelce 
onlardan iyiyimdir, onun sebebi çünkü Allah Teâlâ onların en güzel amellerini 
kendilerine geri vermiştir. 

Görmez misin Allah Teâlâ şiddet âyetini, rıza âyetinin yanında ve rıza âyetini şiddet 
âyetinin yanında indirmiştir ki mümin hem ümitli, hem saygılı olsun da kendi eliyle 
tehlikeye atılmasın ve Allah'a karşı hak olmayan bir kuruntuya kapılmasın. (Elmalı — 
Tefsir)| 

17-) Velleziy kale livalideyhi üffin leküma ete'ıdaniniy en uhrece ve kad haletil 
kurunü min kabliy ve hüma yesteğiysânillahe veyleke amin* inne va'dAllâhi 
Hakk” feyekulü ma hazâ illâ esatıyrul evveliyn; 

O (kişi) ki, ana-babasına: "Öf be! Benden önce nice nesiller gelip geçtiği hâlde, (bâ's 
olunmamla) çıkarılmamla mı beni tehdit ediyorsunuz?" dedi... O ikisi (ana-babası) de 
Allâh'tan yardım isteyerek: "Yazıklar olsun sana, iman et! Muhakkak ki Allâh'ın vaadi 
haktır" (dediler)... (O ise): "Bu, öncekilerin masallarından başka değil" demekte 
devam eder! (A.Hulusi) 

17 - Şöyle ise ki: «anasına babasına of size, dedi: bana çıkarılacağımı mı vaad 
ediyorsunuz? Halbuki benden evvel nice kamlar geçmiş; ikisi de Allaha el' aman 
çekerek yazık sana, imana gel, her halde Allahın vaadi haktır diyorlar da o yine diyor 
ki: bu, eskilerin esatirinden başka bir şey değildir. (Elmalı) 

Velleziy kale livalideyhi üffin leküma ete'ıdaniniy en uhrece ve kad haletil 
kurunü min kabliy ne ki kendisine iman telkin eden anne babasına; ikinize de yuh 
olsun, ne yani benden önce bunca nesil gelip geçtiği halde hiç biri dirilmemişken 
bana diriltileceğini mi söylüyorsunuz diye çıkışan da var. Böyle evlatta var. Yani 
böyleleri de var. Allah'a itaate davet eden mü'min anne babanın bu davetine isyan 
eden Allah'a isyan etmiş gibidir zımnen biz bunu okuyoruz, anlıyoruz. 

ve hüma yesteğiysânillahe veyleke amin* inne va'dAllâhi Hakk ana baba da 
Allah'ın yardımına sığınarak şöyle der onun bu küstahlığı karşısında. Sana yazıklar 
olsun, iman et. Şu kesin ki elbet Allah'ın vaadi gerçekleşecektir. İman etsen bundan 
sen kazanırsın. Biz senin iyiliğini istiyoruz. Yani senden bizi besle, bizi el bebek gül 
bebek et, sen çalış biz yiyelim demiyoruz. Bakınız anne baba bunu dese haksız değil, 
ama senden senin iyiliğini istiyoruz. Senin akıbetin için sana yalvarıyoruz gel 
yavrucuğum Allah'a iman et. Geri döneceğini, yani yeniden dirileceğini unutmadan bir 
hayat yaşa diyoruz, kötü mü diyoruz. 

feyekulü ma hazâ illâ esatıyrul evveliyn bunun üzerine o küstah evlat şöyle der. 
Bunlar eskilerin masallarından başka bir şey değildir. 

3723 

Kur'an da eskilerin masalları ibaresinin kullanıldığı her yerde bağlam ahiretle ilgilidir. 
Ahiretle ilgili bağlamlarda gelir bu. Yani aslında ahirete iman tüm insanlık boyunca 
peygamberlerin çağırdığı temel düsturdur. Buradan zımnen biz onu anlıyoruz. 

18-) Ülaikelleziyne hakka aleyhimül kavlü fiy ümemin kad halet min kablihim 
minel cinni vel ins* innehüm kânu hasiriyn; 

İşte bunlar, cin ve insten, onlardan önce gelip - geçmiş ümmetler hakkındaki azap 
hükmü, bunlar aleyhine de gerçekleşecek kimselerdir... Muhakkak ki onlar hüsrana 
uğrayanlardı. (A.Hulusi) 

18 - İşte bunlar İns-ü Cinden önlerinde geçen ümmetler içinde üzerlerine söz Hakk 
olmuş olan kimselerdir, çünkü bunlar hep hüsrana mahküm olmuşlardır. (Elmalı) 

Ülaikelleziyne hakka aleyhimül kavl işte onlar haklarında ilahi yasanın gerçekleştiği 
kimselerdir. Onlardan kasıt, Ülaike de ki bu zamir nereye ait, nereye döner, İnkarcı 
aklın benden önce bunca nesil geldi geçti sözüyle kastettikleri olsa gerek. Yani işte 
onlar, yani benden önce geldi geçti de hiç dirilmedi dediklerin var ya, ilahi yasaya tabi 
olup öldüler. Yani orada dirilecekler, zamanı gelince dirilecekler. Burada ki malum 
söz el kavl yani ölümün yasası diye anlaşılabilir. 

fiy ümemin kad halet min kablihim minel cinni vel ins kendilerinden önce geçip 
gitmiş cinlere ve insanlara dahil olmuşlardır. Yani onlar da kendilerinden önceki 
ölümlü varlıkların yasasına tabi oldular. innehüm kânu hasiriyn şüphesiz kaybeden 
de onlar olacaktır. 

19-) Ve liküllin derecâtun mimma 'amilu* ve liyüveffiyehüm a'malehüm ve hüm 
lâ yuzlemun; 

Her birinin, yaptığı amellerinden (oluşan) dereceleri vardır. Tâ ki onlar, haksızlığa 
uğratılmaksızın amellerinin karşılığını tam görsünler. (A.Hulusi) 

19 - Her biri için de yaptıkları amellerden dereceler vardır, bu da hiç hakları 
yenmeyerek bütün amellerini kendilerine tamamen ödemek içindir. (Elmalı) 

Ve liküllin derecâtun mimma 'amilu her birinin yaptıklarıyla uyumlu bir derece 
bulunacaktır. Yani iyiler derece derece cennetlere girecekler, cennetler tek bir makam 
olmayacağı gibi kötüler de derece derece cehenneme girecekler. Yani cehennem de 
tek bir makam olmayacak. Onun için kötülüklerin az kötüsü var, çok kötüsü var, 
berbatı var. O nedenle az kötü ile çok kötüyü bile Allah aynı yere koymayacak. 
Buradan anladığımız şu; Allah süpürmüyor ey muhatap, sen de süpürme. Allah bırak 
iyiliği, zerre kadar iyiliği zayi etmeyi, kötü ile az kötü arasında ki farkı bile yok 
saymıyor. Bu çok önemli bir nükte gerçekten de. 

ve liyüveffiyehüm a'malehüm ve hüm lâ yuzlemun sonuçta onlar yaptıklarının 
karşılığını tastamam görecekler ve asla zulme uğramayacaklar. 

3724 

20-) Ve yevme yu'radulleziyne keferu alen nar* ezhebtüm tayyibatiküm fiy 
hayatikümüd dünya vestemta'tüm Biha* fel yevme tüczevne azâbel huni Bima 
küntüm testekbirune fiyl Ardı Bi ğayril Hakkı ve Bima küntüm tefsükun; 

Hakikat bilgisini inkâr edenlerin ateşe getirileceği süreçte: "Dünya hayatınızda 
güzelliklerinizi yaşayıp, verilen ömrü geçici zevkler uğruna tükettiniz! Bugün ise 
Hakk'ın gayrı olarak arzda benlik taslamanız ve bozuk inançla yaşamanız dolayısıyla 
alçaltıcı azabı yaşamak suretiyle karşılığını alacaksınız!" (A.Hulusi) 

20 - Ve küfredenler ateşe arz olunacağı gün şöyle denir: siz bütün tayyibâtınızı 
(lezaizinizi) Dünya hayatınızda giderdiniz ve onlarla zevk yab oldunuz, alacağınızı 
aldınız, artık bu gün hakaret azâbıyla cezalanacaksınız çünkü Yer yüzünde 
haksızlıkla kibir taslıyordunuz ve çünkü dinden çıkıp fasıklık ediyordunuz. (Elmalı) 

Ve yevme yu'radulleziyne keferu alen nar işte küfürde direnenlerin ateşe takdim 
edilecekleri o gün kendilerine denilecek ki; ezhebtüm tayyibatiküm fiy 
hayatikümüd dünya vestemta'tüm Biha ezhebtüm tayyibatiküm fiy hayatikümüd 
dünya dünya hayatında tüm güzellikleri tükettiniz. Çok ilginç, çok çarpıcı bir ifade. 
Dünya hayatında tüm güzellikleri tükettiniz. Siz var ya siz. Dünya hayatındayken tüm 
güzellikleri tükettiniz. Devamı daha ilginç; 

vestemta'tüm Biha ve onları kısa vadeli tüketime hazır bir hazza dönüştürdünüz. 
Kısa vadeli bir hazza tahvil ettiniz. Tüketime hazır bir lezzete, zevke tahvil ettiniz. 
Yani kalıcı güzelliğe dönüştürmekte elinizdeydi ama siz dünya hayatında Allah'ın size 
verdiği güzellikleri sinek gibi kullandınız. Arı gibi değil. Güzelliğin arısı olsaydınız 
üretirdiniz, güzelliğin sineği oldunuz, tükettiniz. Onun üstüne kondunuz kirli 
ayaklarınızla, onu da kirlettiniz. Dolayısıyla güzelliği tükettikten sonra varacağınız yer 
kötüdür. Cehennem işte tükettiğiniz güzellikten sonra bize bir şey kalmayan sondur. 

Güzellikler bir tohumdur, adeta biz bunu anlıyoruz buradan. Tohumu ekerek 
üretebilirsiniz de, tüketerek yok edebilirsinizde. Yani siz güzellikleri bir tohum gibi 
görür onları çoğaltırsanız cennetiniz olur akıbet. Eğer güzellikleri tüketilecek bir 
tüketim nesnesi olarak görürseniz artık oraya güzellik kalmaz. Sizi bekleyen kötü bir 
mekan olur. ..suüddar. (Ra'd/25) Kur'an ın ifadesi ile en kötü mekandır. 

fel yevme tüczevne azâbel huni Bima küntüm testekbirune fiyl Ardı Bi ğayril 
Hakkı ve Bima küntüm tefsükun artık bu gün yeryüzünde haksız yere küstahça 
böbürlendiğiniz ve yoldan çıkıp azdığınız için alçaltıcı bir biçimde 
cezalandırılacaksınız. Haksız yere büyüklük tasladınız. Büyük olmadığınız halde 
büyükmüş gibi göründünüz. Olmadığınız gibi göründünüz. Yani içinizi boşaltıp 
dışınıza yedirdiniz. Yani maske taktınız, yüzünüzle yetinmediniz. Kendine 
yetmediğiniz halde, kendinize yetermiş gibi davrandınız. Allah'a muhtaç olduğunuz 
halde sana ihtiyacım yok havalarına girdiniz. Ve sonuç mu? Sonuç azab. 

Azab; etimolojik olarak kök anlamı terk edilmek. Yani Allah tarafından terk edildiniz. 
Bundan büyük azab mı olur, bundan büyük bela mı olur bundan büyük, bundan 

3725 

dehşetli cehennem mi olur. Allahsız olmak, Allah'ın yardımından mahrum olmak. İşte 
cehenneminizi kendi elinizle hazırladınız. 

Rabbim böyle bir hayattan, böyle bir tasavvurdan, böyle bir bakış açısından korusun. 
Bize ucu cennetle noktalanmış bir hayat nasip etsin. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

AHKAF SURESİ (21-37) (159-4) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları bu günkü dersimize Ahkaf suresinin 21. ayetiyle devam 
ediyoruz. 

21-) Vezkür eha 'Ad* iz enzere kavmehu Bil ahkafi ve kad haletin nüzüru min 
beyni yedeyhi ve min halfihi ella ta'budu illAllâh* inniy ehafü aleyküm azâbe 
yevmin 'azıym; 

Ad'ın kardeşini de (Hud'u) an... Hani (Hud) -ki, Onun önünden ve arkasından nice 
uyarıcılar gelip geçti- toplumunu: "Allâh'tan başkasına ibadet etmeyin... Size gelecek 
aziym bir sürecin azabından korkarım" diyerek kum tepeleri arasında yaşayanları 
uyardı. (A.Hulusi) 

21 - Bir de Âdın kardeşini an, Ahkaf ta kavmini inzar ettiği vaktı: ki önünden ve 
ardından nice nezirler de geçmiştir, Allah dan başka mabut tanımayın diye, çünkü 
ben size büyük bir günün azâbından korkuyorum. (Elmalı) 

Vezkür eha 'Adin ve Ad kavminin soydaşını hatırla, yani LÜT'u. Daha önceki 
ayetlerde inkarcı muhatapların inkar etmekle ne büyük bir kayıp içinde oldukları dile 
getiriliyor ve eğer inkarda ısrar ederlerse kendilerini bekleyen feci akıbete dikkat 
çekiliyordu. 

Peki bu feci akıbet nasıl bir şeydi? İşte bu sorunun cevabı olarak geçmiş 
kavimlerden, uygarlıklardan, belki de kendisine benzer uygarlıklar içerisinde çok önde 
gelen, zamanının süper gücü olan Ad kavminin helâk kıssası ele alınıyor. 

Ad kavmi daha önce de gerek 'Araf suresinde, gerek müteakip surelerde yeri 
geldikçe açıkladığımız gibi Arabistan yarım adasının güney sahiline yakın Rub'ul Hali 
diye bilinen çeyrek boşluk. Belki dünyanın 3 büyük çölünden biri sayılan o büyük 
Arabistan çölünün güney bitiminde ki sıra kum tepeleri. Ahkaf onlar. O kum tepelerine 

3726 

Ahkaf deniliyor. Hıkf tekili, çoğulu Ahkaf. O kum tepelerinin hemen yanında ki orası 
adeta yarım adanın platosu, hayli yüksek. Dolayısıyla yağış alan bir yer. 

Kum tepelerinin denize bakan yamacında bir vadi. Vadinin ismi Hadramevd. 
Hadramut diye de daha sonra telaffuz edilmiş. Yeşil ölü, veya ölü yeşil. Anlamı da bu. 
Bir dönem cennet gibi bir vadi olan Hadramevd vadisi, Ad kavmini helâk eden bu 
beladan sonra bir ölüm vadisi haline geliyor. 

M.Ö. 3.000 yıllarına dayanıyor Ad uygarlığının tarihi. İşte bu vadide muhteşem bir 
uygarlık kuruyorlar. Bu uygarlık o kadar güçlü, o kadar büyük, o kadar gelişmiş ki, 
Fecr suresinde de ifade edildiği gibi; 

İreme zâtil 'ımâd. (Fecr/7 )sütunlar, görkemli sütunlar sahibi İrem şehri. Meşhur 
efsanevi İrem bağlarının olduğu mahal. 

Elletiy lem yuhlak mislüha fiylbilad. (Fecr/8) devam ediyor Fecr suresi. Bu öyle 
görkemli bir uygarlıktı ki lem yuhlak mislüha fiylbilad, daha önce yer yüzünde 
böylesi yoktu, kurulmamıştı. Asla yaratılmamış, yapılmamış, meydana getirilmemişti. 
Böylesine benzersiz bir uygarlıktı. 

İşte bu uygarlığın başına gelen feci akıbeti anlatıyor bu kıssa. Bu uygarlık güce 
tapmaya başladı. Serveti tanrılaştırdı, Allah'ı unuttu, kendine yabancılaştı. 
Zulmetmeye başladı. Allah'tan bağımsız bir dünya ve saadet tasavvuru kurdu. Bu 
tasavvur sonucunda gücü putlaştırdı, güce taptı. En sonunda Allah onlara Lüt 
peygamberi gönderdi ve Lüt peygamber onları Allah ile bağlarını tazelemeye, güce 
tapmamaya, dünyanın gelip geçici olduğuna, tek dünyalı değil çift dünyalı yaşamaları 
gerektiğine, hesabını verebilecekleri bir hayat yaşamaya davet etti. 

Fakat bu davet reddedildi. Davete icabet etmediler. Servetlerine güvendiler, 
uygarlıklarını savundular, insanı savunmadılar, hakikati ve değeri savunmadılar. 
Gücün değerini, değerin gücüne üstün tuttular ve sonuçta helâk oldular. Bugün hala 
ziyaret edilen Hadramevd yakınlarında Hz. Lüt'un kabri olarak bilinen bir ziyaretgah 
mevcut. Hatta her şaban ayının 15. inde bölge insanı orada toplanıp yemek yer, 
şölen yapar ve Hz. Lüt'un ruhunu dualarla şad eder. Böyle bir gelenekte kalmış. 

iz enzere kavmehu Bil ahkafi ve kad haletin nüzüru min beyni yedeyhi ve min 
halfihi ella ta'budu illAllâh hani şu kum tepeleri, kum sıra dağları arasında yaşamış 
olan kavmi, ki ondan önce de sonra da nice uyarıcılar gelip geçmişti. Şöyle uyarmıştı 
(Lüt peygamber) Allah'tan başkasına asla kulluk etmeyin. Bu zımnen kula kul 
olmayın, eşyaya kul olmayın, güce kul olmayın, iktidara kul olmayın, haşmete kul 
olmayın, nefse kul olmayın, refaha kul olmayın. Eğer olacaksanız Allah'a kul olun. 
Güce kul olursanız eğer, yani Allah'a kul olmazsanız eğer, Allah dışında her varlığı 
tanrılaştırmaya açık olursunuz. Eğer bir Allah'a kulluk etmekten kaçınırsanız, binlerce 
tanrı edinirsiniz. Sizi herkes kul olarak kullanır. Onun için onurunuzu koruyun, beş 
paralık etmeyin. Dedi. 

inniy ehafü aleyküm azâbe yevmin 'azıym aksi halde ben korkunç bir günün 

azabından korkuyorum. Korkunç bir günün sizin üzerinize gelecek olan dehşetinden 
korkuyorum dedi. 

3727 

Peygamberlerin ümmeti için korkusu, bir annenin evladı için titremesine benzer. 
Çünkü onlar ümmetlerini kendilerine verilmiş birer emanet olarak görürler. Ümmeti 
daveti, ümmeti icabete dönüştürmenin çabasını verirler. Nihayetinde her 
peygamberin gönderildiği toplum inkar da etse o peygamberin ümmetidir. Ümmeti 
davettir. Davet edilen ümmettir. Ama davete icabet ederse ümmeti icabet olur. Yani 
davete karşılık vermiş ümmet grubuna girer. Dolayısıyla her peygamber ümmeti 
üzerinde titrer. 

Peygamberler peygamberi efendimiz A.S. daha bir titremişti. Onun için ümmetine 
olan şefkat ve sevgisi Tevbe suresinin son ayetlerinde rabbimiz tarafından 
tescillenmiş, belgelenmişti. 

22-) Kalu eci'tena li te'fikena 'an alihetina* fe'tina Bima te'ıdüna in künte mines 
sadikıyn; 

Dediler ki: "Tanrılarımızdan döndürmek için mi bize geldin? Eğer sadıklardansan, 
kendisiyle tehdit ettiğini bize getir!" (A.Hulusi) 

22 - Sen, dediler: bizi mabutlarımızdan çevirmek için mi geldin bize? Haydi getir! O 
bize vaad edip durduğun azâbı sadıklardan isen. (Elmalı) 

Kalu eci'tena li te'fikena 'an alihetina onlar da; sen bizi tanrılarımızdan soğutmak 
için mi geldin ey Lüt dediler. fe'tina Bima te'ıdüna in künte mines sadikıyn eğer 
sözüne sadıksan haydi tehdit ettiğin azabı, belayı getir de bir görelim diye de meydan 
okudular. 

Batıl inancında delile ihtiyaç duymayıp, iş hakka inanmaya gelince delil istemek 
polemiğin en kötüsüdür. Kendilerinin taptıkları batıl inançlar, batıl tanrılar konusunda 
delil aramazken, bir peygamberin daveti konusunda delil aramaya kalkmak 
akılsızlıktan başka ne olabilir ki. Demek ki insan ters döndü mü, bilinç amuda kalktı 
mı, bilinç ters döndü mü, delil istemesi gereken şeyde delil aramaz, ama delilsiz 
koşması gereken hakikatte delil istemeye, delil gelince de reddetmeye kalkar. 

Zaten ters dönmüş bir akıl batıla delil aramaz, hakka delil arar, delili gösterince de 
reddeder. Çünkü gönlü inanmak istememektedir. Yani inanmaya gönüllü değildir, 
mutlaka bir bahane bulacaktır. Onun derdi delil değildir, onun derdi batılına mazeret 
üretmektir. 

23-) Kale innemel 'ılmu 'indAllâh* ve übelliğuküm ma ursiltü Bihi ve lakinniy 
eraküm kavmen techelun; 

(Hud) dedi ki: "İlmi Allâh indindedir! Kendisiyle irsâl olunduğumu size tebliğ ediyorum 
(ben sadece)... Ne varki sizi cahil bir topluluk olarak görüyorum!" (A. Hulusi) 

23 - Dedi: o ilim ancak Allah yanında, ben size gönderildiğim şeyi tebliğ ediyorum ve 
lâkin sizi öyle bir kavım görüyorum ki cahillik ediyorsunuz. (Elmalı) 

3728 

Kale innemel 'ılmu 'indAllâh O da dedi ki, yani Lüt peygamber; Bu konuda ki bilgi 
Allah'a aittir. Yani kesin bilgiyi sadece Allah bilir, O'nun katındadır. ve übelliğuküm 
ma ursiltü Bih ve ben sadece bana verilen mesajı size iletmeye geldim. Yani ben 
size belanın hangi cinsten, hangi türden, ne zaman geleceğini ne bileyim. Ben elimde 
olsa söylerdim. Yapacak ben değilim Allah'tır. Ben sadece tebliğ ediyorum, 
uyarıyorum. ve lakinniy eraküm kavmen techelun Fakat şu da var ki ben sizi, cahil 
diye çevirmeyeceğim, Tam Kur'an da ki geçtiği mana ile çevirmek istiyorum; kendini 
bilmez bir topluluk olarak görüyorum. 

Cahil; epistemik değil burada ki kullanıldığı anlam, ontolojik. Yani bilgi ile ilgili bir olay 
değil bu cehalet, ki bilgi ile giderilsin. Bu cehalet kendi kendini kaybetmekle, kendine 
yabancılaşmakla, kendine sırt dönmekle, kendini yitirmekle ilgili bir cehalet. Tıpkı Ebu 
Cehil'in cehaleti gibi. Cehaletin babası ismi konulan Amr bin Hakem; uluslar arası bir 
ticaret adamıydı. İhracat ve ithalat yapardı. Birkaç dili anlardı. Fakat cehaletin babası 
olarak tanımlandı. Neden? Hiçbir şey bilmediği için değil, okuma yazması olmadığı 
için değil. Kendini unuttuğu için, kendini kaybettiği için. Kendini unutan Allah'ı da 
unutur. 

24-) Felemma raevhü 'âridan müstakbile evdiyetihim kalu hazâ 'âridun 
mümtıruna* bel huve mesta'celtüm Bih* riyhun fiyha azâbün eliym; 

Ne vakit onu (tehdit olundukları azabı) vadilerine yönelmiş geniş bir bulut olarak 
gördüler, dediler ki: "Bu bize yağmur indirecek bir buluttur." Hayır, o kendisini acele 
istediğinizdir! (0) içinde feci bir azap olan rüzgârdır. (A.Hulusi) 

24 - Derken vaktâ ki onu vadilerine karşı gelen bir bulut halinde gördüler, bu, dediler: 
bir ârız (ufukta beliren bir bulut) bize yağmur yağdıracak, hayır, o sizinacele 
istediğiniz şey: bir rüzgâr ki onda çok acıklı bir azâb var. (Elmalı) 

Felemma raevhü 'âridan müstakbile evdiyetihim kalu hazâ 'âridun mümtıruna 
derken yüklü bir bulutun kendilerine doğru geldiğini gördüler ve dediler ki; Hah..! işte 
bize yağmur getiren bir bulut. Dediler. 

İlginç, Aslında biraz önceki yanılma, hakka delil arayıp ta batıla delil istemeyen birinin 
bakış açısı nasıl belayı saadet olarak görüyor buna bir örnek aslında. Ölçü Allah'ın 
kaderidir. Kader Allah'ın ölçüsüdür. Allah bir şeyin ölçüsünü aldığı zaman, o şey en 
büyük nimetse bile en büyük belaya dönüşür. Yağmur Allah'ın nimetidir, rahmettir 
onun için. Fakat ölçüsünü birazcık oynatıverirse yağmur Allah'ın belası olabilir. İşte 
burada ki olduğu gibi. Yani adeta siz ölçüyü kaçırdınız, siz, Allah'ın size koyduğu 
teraziyi bozdunuz. Ben de ölçümü şöyle biraz oynatayım, bakın bakalım, ölçüyü 
oynatınca ne oluyormuş. Allah'ın size verdiği ölçüleri oynatınca siz kendi kendinizi 
manen öldürüyorsunuz. Siz oynatınca Allah'ta tabiata koyduğu ölçüleri oynatır. 
Oynatınca rahmet, zahmet olur. Rahmet felaket olur. Su cellat olur. Sizi besleyen ve 
hayat veren su, yani adeta Cebrail'in getirdiği şey, Azrail'in getirdiği şeye dönüşür, 
ölüme dönüşür. İşte tabii felaketler de olduğu gibi. İşte bu günlerde yaşadığımız 
büyük Asya felaketinde 100.000. i aşkın insanın kurban gittiği büyük Asya felaketinde 
olduğu gibi. 

3729 

bel huve mesta'celtüm Bih* riyhun fiyha azâbün eliym aksine o gelmesini acele 
istedikleri şeyin ta kendisi idi. Yani onlar; Hadi bize tehdit ettiğin belayı getir 
diyorlardı, sevinerek bayram yaparak bize su getiriyor, bize rahmet, yağmur getiriyor 
diye karşıladıkları bulut bela getiriyordu. Acele istedikleri şeyi getiriyordu. Evet, içinde 
acıklı bir azab barındıran bir bela rüzgarı. riyhun fiyha azâbün eliym içinde elim bir 
azabı barındıran bela rüzgarı taşıyordu. 

Tıpkı Zakkum gibi, tıpkı günah gibi. Çok yakın geçmişte bunu işlemiştik Zakkum 
münasebetiyle hatırlayın. Günahta öyle değil mi. Zakkum gibi. Dışarıdan güzel kokar, 
güzel gözükür. Fakat yerseniz öldürür, zehirlidir. Günahın da cazibesi vardır. İşlerken 
haz verir. Fakat işledikten sonra manen öldürür. Yani zehirler. Sonucu çok kötüdür, 
etkisi ahirette hissedilir, görülür. Onun gibi uzaktan gördüğünüz her bulut size rahmet 
taşımayabilir. 

Aslında kendi halinize bakıp uzaktan gelen bulutun ne getirdiğini çözebilirsiniz. Yani 
size bulut getirmez, size sizi getirir. Halinizden bağımsız değildir. Yerdekilerin 
halinden bağımsız değildir göğün nasıl davranacağı. O nedenle halinize bakın 
akıbetinizi çözün. Mesaj bu. 

25-) Tüdemmiru külle şey'in Bi emri Rabbiha feasbehu lâ yura illâ 
mesakinühüm”* kezâlike neczil kavmel mücrimiyn; 

(O rüzgâr) Rabbinin emriyle her şeyi helâk edip dumura uğratır! Nitekim öyle oldular 
ki, geride onların meskenlerinden başka bir şey kalmamıştı! Suçlular toplumuna 
yaptıklarının sonucunu böyle yaşatırız! (A.Hulusi) 

25 - Rabbinin emriyle her şey'i tedmir eder, derken öyle oluverdiler ki meskenlerinden 
başka bir şey görünmez oldu, işte öyle mücrim bir kavme biz böyle ceza veririz. 
(Elmalı) 

Tüdemmiru külle şey'in Bi emri Rabbiha rabbinin emri ile o felaket, o bulutun 
getirdiği korkunç kasırga her şeyi yerle bir etti, mahvetti, kökünü göğe getirdi. 
feasbehu lâ yura illâ mesakinühüm sonunda harap olmuş haneler dışında onlardan 
geriye hiçbir şey kalmadı. kezâlike neczil kavmel mücrimiyn işte biz günaha 
gömülüp giden bir toplumu böyle cezalandırırız, böyle helak ederiz. 

Bu felaket kaynaklarımızda yer aldığı kadarıyla dehşet bir felaket olmuştu. İnsanları 
kumlar gibi göğe savurmuştu bu kasırga. Kumlar, kurşunlar gibi insanları vurmuştu. 8 
gece 7 gün sürdüğünü söylüyor Kur'an. İnsanlar kütükler gibi sürüklenmiş, devrilmiş 
ve kaybolmuştu, ufalanmıştı, talaşa dönmüştü. Koca bir uygarlık kimi yerlerde 12. 
metreyi bulan bir kum denizinin altına gömülüp gitmişti. Bunu, bu y.y. da yapılan 
bölgede ki kazılardan anlıyoruz. O uygarlığa ait olduğu sanılan görkemli sütunlar 12 
m ile 7 metrelik kum dağlarının, tepelerinin altında bulunmuştu. Hakka suresinin 6 ve 
8. ayetleri arasında bu felaketin boyutları aktarılır. 

3730 

26-) Ve lekad mekkennahüm fiyma in mekkennaküm fiyhi ve ce'alna lehüm 
sem'an ve ebsaren ve ef'ideten, fema ağnâ 'anhüm sem'uhüm ve lâ ebsaruhüm 
ve lâ ef'idetühüm min şey'in iz kânu yechadune Bi âyâtillâhi ve haka Bihim ma 
kânu Bihi yestehziun; 

Andolsun ki, size vermediğimiz imkânları onlara verdik... Onlara kulaklar, gözler ve 
hakikati kavrayacak kalpler oluşturduk... Bile bile Allâh'ın işaretlerini inkâr etmeleri 
yüzünden; onların ne kulakları, ne gözleri ve ne de FUADLARI (Esmâ mânâ 
özelliklerini şuura yansıtıcılar - beyne kopyalanmış kalp nöronları) onlardan bir şey 
savmadı! Alay etmekte oldukları şey onları ihâta etti! (A.Hulusi) 

26 - Yemin ile söylerim: doğrusu biz onlara öyle şeyler vermiş idik ki size o kuvvet ve 
mükneti vermemişizdir, hem kendileri için kulak ve gözler, gönüller yapmış idik ki ne 

kulakları, ne gözleri, ne gönülleri kendilerine bir fayda vermedi, zira Allahın âyetlerini 
inkâr ediyorlardı, o istihza ettikleri şey de kendilerini kuşatıverdi. (Elmalı) 

Ve lekad mekkennahüm fiyma in mekkennaküm fiyh doğrusu onlara orada; Ey 
muhataplar, ey şımarık Mekke'liler, ey son muhataplar arasında ki inkarcılar size 
bugün burada vermediğimiz kadar güç ve iktidar vermiştik. Yani onların iktidarı, 
onların refahı, onların gücü sizin gücünüzden çok daha fazla idi. 

ve ce'alna lehüm sem'an ve ebsaren ve ef'ideten onların da işitme, görme ve 
akletme yeteneğiyle donatmıştık. Yani onlarında gözü vardı, kulağı vardı, kalbi vardı. 
fema ağnâ 'anhüm sem'uhüm ve lâ ebsaruhüm ve lâ ef'idetühüm min şey'i ne 
var ki ne işitme, ne görme, ne de akletme yetileri başlarından belayı savmaya 
yetmedi, başlarından belayı def etmedi. iz kânu yechadune Bi âyâtillâh çünkü onlar 
Allah'ın ayetlerini bile bile inkar etmişlerdi. 

Bir sonraki surenin 2. ayetinde gelecek. Bir bilinci, bir aklı, bir tasavvuru vahiy inşa 
etmemişse o bilinç, o akıl, o tasavvur işitmez, görmez, duymaz, hissetmez. Çünkü 
insan gözü ile değil, bilinciyle görür. Gören göz değil, göz görmenin sadece aracıdır. 
Eğer akletmezse bu gözün 3 misli büyüklükte göz taşıyan mahlukat var. Onların 3 kat 
görmesi gerekirdi. Onun için akletmezse görmez, işitmez. Hakikati, işitmezse eğer 
görmez. Tıpkı ışık gibi. Işık yoksa göz işe yaramaz. Vahiy yoksa akıl işe yaramaz. 
Vahiy aklın ışığı, ışık gözün vahyi. Ses kulağın ışığıdır. Sesin kulağa nispeti neyse 
vahyin de akla nispeti odur. Kulak işitse bile ses yoksa, neyi işitecektir. Göz görüyor 
olsa bile ışık yıksa, o gözün kör olmasıyla görüyor olması arasında ki fark nedir. 

Akıl da öyledir. Eğer yolunu bulamamışsa, eğer doğru bir kılavuz bulamamışsa, eğer 
doğru koordinatlara yerleşmemişse, doğru bir tasavvur onu yönlendirmemişse o 
zaman ışıksız göz gibi, aklı çalışsa dahi akıl doğru çalışmaz, iş yapmaz. İşte onun 
gibi. Tıpkı onun gibi, ki devamı zaten geliyor; 

ve haka Bihim ma kânu Bihi yestehziun nihayet alay ettikleri şey onları çepeçevre 
kuşatıp mahvetti. 
27-) Ve lekad ehlekna ma havleküm minel kura ve sarrefnel âyâti leallehüm 

yerci'un; 

3731 

Andolsun ki şehirlerden etrafınızda olanları helâk ettik... Belki rücu ederler diye 
işaretleri çeşitli anlatım yolları ile tekrar tekrar açıkladık! (A.Hulusi) 

27 - Celâlim hakkı için hakikaten etrafınızdaki memleketleri helâk etmişizdir, âyetleri 
tasrif de etmiştik, gerekti ki rücu' edeler. (Elmalı) 

Ve lekad ehlekna ma havleküm minel kura doğrusu çevrenizdeki ülkelerden bir 
çoğunu da işte böyle yok etmiştik. Çevrenizdeki dediği vahyin ilk muhataplarının 
çevresinde ki ülkeler. Ki hemen kuzeyde Medain'i Salih gözlerinin önünde idi. Semud 
kavminin helak olduğu mekandan gelip giderlerdi. Akdeniz'le bölge arasındaki 
seyahat sırasında. Yine aynı seyahat sırasında yakınından geçtikleri bir başka helak 
bölgesi Lüt kavminin helak olduğu bölge idi. Yani onlar, oralardaki helakin kokusunu 
hala alıyorlardı, biliyorlardı. Aralarında konuşuluyordu. 

Fakat bilmek yetmiyor demek ki, görmek yetmiyor. İşte göremediler, bilemediler. Yani 
bilmeleri ve görmeleri ibret almaları için yetmedi. Bir üstte ki ayet belki bunu 
söylüyordu. 

ve sarrefnel âyâti leallehüm yerci'un ama ondan önce belki vazgeçerler diye 
mesajlarımızı çok boyutlu olarak açıklamıştık. Yani helak etmeden. Ondan önce 
dediği bu. Helak etmeden onlara mesajlarımızı bütün boyutlarıyla açıkladık ki helak 
olmasınlar, mahvolmasınlar, biz helak etmek istemedik onları, kendi kendilerini helak 
ettiler. Helak olmasınlar diye verdiğimiz akılla yetinmedik. İrade verdik, onunla 
yetinmedik, peygamber gönderdik. Bir tane göndermedik çok gönderdik. Kitap 
gönderdik, bir tane göndermedik vahyi, çok gönderdik. Daha ne yapsaydık. Zımnen 
bu soru. 

ve ma künna muazzibiyne hatta neb'ase Rasüla. (İsra/15) biz bir elçi 
göndermediğimiz sürece hiçbir topluma azab etmeyiz. Yani bu hem dünyevi felaketi, 
hem de uhrevi azabı kapsasa gerektir. Tabiat ayetleri ile uyardık onları, enfüs ayetleri 
ile uyardık, afak ayetleriyle uyardık. İnsan ayetiyle, olay ayetiyle ve olmadı vahiyle 
uyardık, yine uyanmadılar. 

28-) Felevla nasarehümülleziynettehazü min dünillâhi kurbanen aliheten, bel 
dallu anhüm* ve zâlike ifkühüm ve ma kânu yefterun; 

Allâh dünunda yaklaştırıcı olarak edindikleri tanrılar onlara yardım ettiler mi? Bilakis 
(edindikleri tanrılar) onlardan kaybolup gittiler! İşte bu (tanrı kabulleri) onların yalanı 
ve uydurageldikleri şeydir! (A.Hulusi) 

28 - O vakit Allahın mâsivâsından yakınlık için ilâh ittihaz eyledikleri kimseler onları 

kurtarsalardı ya! Bilâkis onlardan savuşup yittiler gittiler, ki işte onların sapıtmalarının 
ve uydurup durdukları iftirâlarının hasılı budur. (Elmalı) 

Felevla nasarehümülleziynettehazü min dünillâhi kurbanen aliheten bari Allah 
dışında ilahlık yakıştırdıkları, kendilerini ona yakınlaştırsınlar, yardım etseler diye bel 

3732 

dallu anhüm ne gezer, onları tanımadılar bile. Yani kendilerine ilahlık yakıştırdıkları o 
varlıklar, kendisine ilahlık yakıştıran bu adamları tanımadılar bile. ve zâlike ifkühüm 
ve ma kânu yefterun bu onların kendi uydurdukları şeylerle kendilerini 
kandırmalarından başka bir şey değil. Sadece bunun bir sonucuydu. 

Bir önceki surenin, casiye/7 ayetini tekrar hatırlatırım. Orada; effak vardı mübalağa 
vezni. Yalanda abartı. Yani yalanı hayat tarzı haline getirmek diye de çevirmiştim. 
İşte Effak; öyle bir yalan ki, kendi kendini dahi aldatıyor. Başkalarını aldatmak için 
söylediğiniz yalan, yalandır. Fakat o yalan döner sizi de aldatırsa effak olursunuz. 
İşte yalanın son sınırı budur. Yalanın en berbatı da budur. Kişinin kendisini aldattığı 
yalan. Şirk ve küfür, kişinin kendisini aldattığı korkunç bir yalan. 

29-) Ve iz sarafnâ ileyke neferen minel cinni yestemi'unel Kur'ân* felemma 
hadaruhu kalu ensıtu* felemma kudıye vellev ila kavmihim münziriyn; 

Hani cinden (insan gözünün görme alanı dışında kalan bir türden) bir grubu, Kurân'ı 
işitip dinlesinler diye sana yöneltmiştik... Ona hazır olduklarında dediler ki: "Susun!"... 
Hüküm yerine gelince de uyarıcılar olarak toplumlarına döndüler! (A.Hulusi) 

29 - Birde şu vaktı anlat ki: Cinlerden bir takımını Kur'an dinlemek üzere sana sevk 
etmiştik, bu suretle vaktâ ki ona hâzır oldular, susun dinleyin dediler, sonra bitirildiği 
vakit da döndüler, inzar etmek üzere kavimlerine gittiler. (Elmalı) 

Ve iz sarafnâ ileyke neferen minel cinni yestemi'unel Kur'ân tabii bu pasajda 
efendimize teselli babından, ilk muhatapların inkarı, ısrarla geri durmaları, vahye sırt 
dönmeleri ve hatta işte Ad kavminin yaptığı gibi yapmaya kalkmaları ima edilmişti. 
Şimdi ise efendimize muhteşem bir teselli armağanı sunuluyor ve deniliyor ki; Bir 
zamanlar cinlerden bir grubu, Kur'an dinlemeleri için sana yönlendirmiştik, sana 
yönelimiştik. 

18. ayete atıf olduğunu hemen belirteyim bu surenin. Orada ins ve cinden 
bahsediliyordu. Cin; zıddı olan ins ile birlikte gelirse görünen, görünmeyen karşıtlığı 
oluşturur, bu manaya gelir genellikle. Burada tek gelmiş. İns karşıtıyla birlikte 
kullanılmamış. Tek geldiği zaman uzak varlıklar anlamını da taşır. Uzak varlıklar. Bu 
ayetler nüzul ortamının cin tasavvurunu ele alan Sebe/12 ayetiyle birlikte anlaşılmalı. 
Onun ışığında anlaşılmalı. Burada Resulallah'a cinlerin, uzak varlıkların 
yönlendirilerek onun Kur'an ını, onun okuduğu vahyi dinledikleri ifade ediliyor. 

felemma hadaruhu kalu ensıtun nihayet o ilahi kelama kavuşur kavuşmaz 
sükunetle dinleyin demişlerdi birbirlerine. felemma kudıye vellev ila kavmihim 
münziriyn okuma biter bitmez de kendi kavimlerini yanına uyarıcılar olarak 
dönmüşlerdi. 

Olay ayrıntılarıyla hadis kaynaklarında yer alır. Fakat ayrıntılarına inildikçe farklı, 

hatta bazen birbiriyle çelişen rivayetlere rastlanır. Ama esasta özü itibarıyla olayın 
özeti Şu: 

3733 

Efendimiz son bir sığınak olsun için ölümüne sıkıştırıldığı ve artık suikast hazırlıkları 
yapılan Mekke'den Taif'e hareket etmişti. Taif'te malumunuz olduğu üzre, surenin 
girişinde de bahsettiğimiz gibi taşlandı, aradığını bulamadı. Kendinse iltifat edilmedi. 
Orada Mekke gibi ihanet etti. O insanlık ufkunun eli yüzü kan revan içinde şehrin 
delileri, serserileri tarafından taşlanarak, horlanarak, hakaret edilerek şehirden 
çıkarıldı, kovuldu. 

İşte me'yus bir halde, derin üzüntüler içerisinde Mekke'ye bin bir türlü duygularla 
dönerken yolda Nahle vadisi denilen yerde, ki bugünkü cin mescidinin olduğu yer. 
Hemen Mekke-i Mükerremede zaten Gazze çarşısı boyunca uzanan ve ucu mualla 
mezarlığına kadar uzanan o büyük caddenin üzerinde yer alan cin mescidinin olduğu 
yerde bu olay gerçekleşti. 

Olay sırasında Resulallah'ın cinleri görmediğini beyan eden rivayetler var. Özellikle 
Buhari ve Tirmizi'nin naklettiği rivayetler bu cümleden olarak sayılabilir ki bunların 
başında Abdullah Ibn. Abbas'a atfedilen rivayetler gelir. 

Yine aynı kaynaklar bu cinlerin, ya da uzak varlıkların Yahudi olduğunu, ki ayetlerin 
gelişinden de anlaşılacağı gibi Yahudi olduğunu, Nasibeyn cinleri olduğunu, yani 
bizim bugün Nusaybin olarak bildiğimiz, o günkü anılışıyla Nasibeyn, çift nasip, çift 
imtiyaz, çift güzellik sahibi anlamına gelen Nusaybin cinleri olduğu kaynaklarda 
kayıtlı. 

Bu ayetler aslında ne veriyor, nedir bize söylemek istedikleri, yani tüm muhataplarına 
bir şey söylüyorlar, one? O şu; Ey Muhammed seni kendi şehrin dinlemezse, 
yakınların reddederse sana Allah ta uzaklardan dinleyici bulur, gönderir. Seni en 
yakınların kovar, söver, döver ve horlarsa; seni en uzaklardan birileri gelir, kucaklar, 
destekler, hiç görmediğin, hiç tanımadığın, hiç bilmediğin, varlığından dahi haberdar 
olmadığın bir takım uzak varlıklar gelir, sana yardım eder, seni dinler, seni yalnız 
bırakmaz mesajıydı. Bu mesaj bir armağandı, bir teselli armağanı. 

Aslında bu ayetler insan ve cinlere kendi türlerinden elçiler gönderildiğini ifade eden 
Enam/130. ayeti ışığında anlaşılmalıdır. Bunu da ifade ettikten sonra devam edelim. 

(Ek bilgi-1; PEYGAMBERİN CİNLERE KUR'AN OKUMASI 

Müslim ve Ebü Dâvud, Alkame'den rivayet ediyorlar: «İbn-i Mes'üd'a sordum: 

Cin gecesi hiç biriniz Hz. Peygamberle beraber bulundu mu? 

Hiç birimiz bulunmadık, lâkin bir gece Hz. Peygamberle beraber bulunuyorduk. Bir 
ara o bizden kayboldu. Vadilerde ve kuytu yerlerde onu aramaya başladık. Bir 
suikast'a uğradığını sandık; gayet korkulu bir gece geçirdik. Sabah olunca Hira 
yönünden çıkageldi. Dedik ki: 

Ey Allah'ın Resülü! Seni kaybettik; aradık, lâkin bulamadık. Sorma, çok korkulu bir 
gece geçirdik. 

Bana cinlerin Tebliğcisi geldi. Onunla beraber gidip kendilerine Kur'ân okudum, diye 
izahat verdiler. 

Bunun üzerine bizi götürüp onların yerlerini ve ocaklarını gösterdi. Sonra ondan azık 
istediler; onlara şöyle buyurdu: 

Elinize geçen ve üzerine Allah'ın ismi anılan her kemik sizin içindir. Hayvanlarınız için 
de aldf artıklan azık olarak tahsis edilmiştir. 

3734 

Resulallah sonra bize karşı şöyle buyurdu: Şu ikisi ile taharetlenmeyin! Çünkü onlar 

kardeşlerinizin yiyeceğidir.» 

İmâm Ahmed, bu hadisi şu ilâve ile rivayet etti: «Mekke'de ondan azık istediler. Onlar 
Cezire cinleri idi.» 

Hadiste anlatılan gece diğer hadiste anlatılan gece değildir. Cünkü o gece 

Peygamberimiz bizzat cinlere gideceğini bildirmiş ve İbn-i Mes'üd ile birlikte gitmiştir. 
Sonra gözünden kaybolmuş bilâhare İbn-i Mes'üd'un yanına dönmüştür.... (Cinlerin 

Esrârı - İmâm ı Şibli)) 

(Ek bilgi-2; CİNLER HAKKINDA. 

Cinler iki unsurdan oluşur, hava ve ateş. İçerdikleri hava nedeniyle cinler 
diledikleri her surete girebilirken kendilerinde ki ateş unsuru sayesinde de incelmiş ve 
latiflikleri artmıştır. 

kendisinden meydana geldikleri ateş unsuru, konumu itibarıyla unsurların en 
üstünüdür. Ateş, doğanın gerektirdiği tarzda eşyayı dönüştürmede büyük bir etkiliğe 
sahiptir. Allah kendilerine emrettiğinde Cinlerin Adem'e secde etmek hususunda 

büyüklük taslamalarının nedeni budur. 
Cinler Adem'in kendisinden yaratılmış olduğu suyun otoritesinin ateşten daha 

pa 

üstün olduğunu anlamadı. Çünkü su ateşi yok eder. Toprak ise (Basit unsurları olan 

soğukluk ve kuruluk nedeniyle ateşten daha sabittir. Binaenaleyh Adem, Allah'ın onu 
var ettiği iki unsurun baskın gelmesi nedeniyle güç ve direnç sahibi olmuştur. 

Cinler incelik ve latiflik aleminden olduğu için istedikleri duyusal suretlerin 
şeklini alma özelliğine sahiptir. 

Cinlerde üreme havanın dişinin rahmine üflenmesi ile gerçekleşir. 

Cinlere hava ve ateş unsuru baskın geldiği için onların gıdaları havanın 
taşıdığı şeyler, yani koklamadadır. 

Cinlerin Cinsel ilişkilerinde bir araya gelmelerine gelince, bu bir kıvrılmadır. Bu 
durum körükten ya da tandırdan birbirine karışmış halde çıkan dumana benzer. 

Cinler aralarında büyük savaşlar meydana gelir. Bazı fırtınalar onların 
savaşları olabilir. 

(Ibn. Arabi/ Fütuhât-ı Mekkiyye Cilt1/386)1 

30-) Kalu ya kavmena inna semi'na Kitaben ünzile min ba'di Musa 
musaddıkan lima beyne yedeyhi yehdiy ilel Hakkı ve ila tariykın müstekıym; 

Dediler ki: "Ey halkımız... Biz, Musa'dan sonra inzâl edilmiş, öncekileri tasdikleyen, 
Hakk'a ve sırat-ı müstakime yönlendiren bir Bilgi işitip dinledik." (A.Hulusi) 

30 - Ey kavmimiz! dediler: haberiniz olsun: bizler bir kitab dinledik, Musâ'dan sonra 
indirilmiş önündekini tasdik ediyor, hakka ve bir doğru yola hidâyet eyliyor. (Elmalı) 

Kalu ya kavmena Onlar, ey kavmimiz dediler inna semi'na Kitaben ünzile min 
ba'di Musa musaddıkan lima beyne yedeyh biz Musa'dan sonra indirilen ve 
kendisinden önceki bütün vahiyleri tasdik eden bir ilahi mesaj dinledik. Rivayetlerde 
bu cinlerin, ya da uzak varlıkların Yahudi, yani Musevi olmasının gerekçesi bu ayet, 
buna dayanıyor. Yani biz Musa'dan sonra ona gelen kitabı, vahyi de inkar etmeyen 

3739 

bir mesaj dinledik diyorlar. yehdiy ilel Hakkı ve ila tariykın müstekıym o kendisine 
uyanı hakikate ve dosdoğru bir yola yöneltiyor. 

31-) Ya kavmena eciybu da'ıyAllâhi ve aminu Bihi yağfir leküm min zünubiküm 
ve yücirküm min azâbin eliym; 

"Ey kavmimiz... DAİALLÂH (Allâh davetçisine) (DAİALLÂH; cinler O'nu DAİALLÂH 
olarak görüp değerlendirmiştir, Rasülullâh olarak değil. Postacı - elçi türü 
yaklaşımların temeli de bu kelimenin anlamına dayanır) icabet edin ve O'na iman 
edin ki, bazı günahlarınızı bağışlasın; sizi feci bir azaptan korusun." (A.Hulusi) 

31 - Ey kavmimiz! Allahın davetçisine icâbet edin ve ona iman getirin ki bazı 
günahlarınıza mağfiret buyursun ve sizi elim bir azaptan korusun. (Elmalı) 

Ya kavmena ey kavmimiz, eciybu da'ıyAllâhi ve aminu Bihi yağfir leküm min 
zünubiküm ve yücirküm min azâbin eliym Allah'ın davetine icabet edin, Allah'ın 
davetine karşılık verin ve O'na iman edin ki günahlarınızın üzerini çizip sizi bağışlasın 
ve sizi acıklı bir azaptan kurtarsın. 

32-) Ve men lâ yücib da'ıyAllâhi feleyse Bi mu'cizin fiyl Ardı ve leyse lehu min 
düniHİ evliyâ"* ülaike fiy dalâlin mubiyn; 

Kim Allâh davetçisine (DAİALLÂH) icabet etmezse, (Allâh'ı) arzda âciz bırakamaz! 
O'nun dünunda onun dostları da olmaz... İşte onlar apaçık bir sapma içindedirler. 
(A.Hulusi) 

32 - Ve her kim Allahın davetçisine icâbet eylemezse Arzda âciz bırakacak değildir ve 
ona onun berisinden sahip olacak veliler de yoktur, öyleler açık bir dalâl içindedirler. 
(Elmalı) 

Ve men lâ yücib da'ıyAllâhi feleyse Bi mu'cizin fiyl Ard ama kim de Allah'ın 
davetine karşılık vermez, Allah'ın davetine sırt çevirirse, icabet etmezse o da iyi bilsin 
ki asla O'nu yer yüzünde atlatmış olmaz. Yani O'nu atlatamaz. Allah'ı asla atlatamaz. 
ve leyse lehu min düniHİ evliyâ' ve O'na, O'ndan başka hiç kimse, hiçbir dost yarar 
sağlamaz. Hiçbir dostun faydası olmaz. ülaike fiy dalâlin mubiyn böyleleri belirgin, 
açık bir sapıklığa gömülüp gitmişlerdir. 

33-) Evelem yerav ennAllâhelleziy halekas Semavati vel Arda ve lem ya'ye Bi 
halkıhinne Bi Kadirin alâ en yuhyiyel mevta* bela inneHU alâ külli şey'in Kadiyr; 
Görmediler mi ki, semâları ve arzı yaratmış ve onların yaratılışında zaafa düşmemiş 

olan Allâh, ölüleri diriltmeye de Kaadir'dir. Evet! Muhakkak ki O, her şeye Kaadir'dir. 
(A.Hulusi) 

3736 

33 - Ya görmediler de mi ki o Gökleri ve Yeri yaratmış ve onları yaratmakla 
yorulmamış olan Allah ölüleri diriltmeğe muhakkak kâdirdir, evet, hiç şüphe yok ki o 
her şey'e kadirdir. (Elmalı) 

Evelem yerav ennAllâhelleziy halekas Semavati vel Ard Onlar, şimdi geri başa 
döndü sure. Yani 17. ayette bıraktığı yere. Yeniden dirilişe inanmayan akla döndü. 
Konu asıl mecrasına kavuştu yani. Misalleri verdikten sonra ana konuya dönerek ilk 
muhataplar ve tüm çağlarda ki muhataplara der. Evelem yerav ennAllâhelleziy 
halekas Semavati vel Ard onlar Allah'ın gökleri ve yeri yarattığını görmezler mi. 

ve lem ya'ye Bi halkıhinne Bi Kadirin alâ en yuhyiyel mevta bütün bunları 
yaratanın ölüye hayat vermeye muktedir olduğunu anlamazlar mı? Yani gökleri ve 
yeri yarattığına inanacaksınız, ama gökleri, yeri ve bu ikisi arasında kileri yaratanın 
onları tekrar katına alacağına, onlar için ölümü takdir edeceğine ve ölümü takdir ettiği 
için yeniden yaratacağına inanmayacaksınız. Yoktan yarattığına inanacaksınız da, 
var dan var ettiğine inanmayacaksınız, bu ne çelişki. 

Bela yoo..! hayır, asla. Böyle yapmayın inneHU alâ külli şey'in Kadiyr elbet O her 
şeye güç yetirendir. Her şeye kadirdir. Yarattığına inanıp ta, yarattığı üzerinde 
tasarruf yaptığını inkar eden akıl, nasıl bir akıl. Akidesiyle çelişkiye düşmüş bir akıldır 
bu. 

34-) Ve yevme yu'radulleziyne keferu alen nar* eleyse hazâ Bil Hakk* kalu bela 
ve Rabbina*kale fezükul azâbe Bi ma küntüm tekfürun; 

Hakikat bilgisini inkâr edenlerin Nâr'a arz olunacakları süreçte: "Bu Hak değil 
miymiş?" denir. Dediler ki: "Rabbimize yemin olsun ki evet!"... "O hâlde hakikat 
bilgisini inkâr etmeniz yüzünden (hadi) tadın azabı!" dedi. (A.Hulusi) 

34 - Ve o küfredenler ateşe arz olunacağı gün: nasıl bu hak değil mi imiş! diye, evet, 
rabbimiz hakkı için diyecekler, buyuracak: «öyle ise haydin tadın azâbı, küfrede 
geldiğiniz için. (Elmalı) 

Ve yevme yu'radulleziyne keferu alen nar* eleyse hazâ Bil Hakk* kalu bela ve 
Rabbina ve hakikati inkar eden kimselere ateşe takdim olunurken; Ne yani bu da mı 
gerçek değil denileceği gün onlara şöyle cevap verilecek. Yani kendilerine bu da mı 
gerçek değil denilenler, inkarcılar, yeniden dirilişi inkar edenler şöyle cevap 
verecekler. Rabbimize and olsun ki gerçekten de öyle imiş. Bu gerçekmiş. O 
hakikatmiş. Yeniden dirileceğimiz bir gerçekmiş de biz inkar edermişiz diyecekler. 

kale fezükul azâbe Bi ma küntüm tekfürun Allah buyuracak; Haydi, hakikati 
inkarınıza karşılık tadın malum azabı diyecek. 

20. ayeti hatırlayalım, çok önemli, çok vurgu yapılması gereken bir ayet bu surenin 
20. ayeti. ezhebtüm tayyibatiküm fiy hayatikümüd dünya vestemta'tüm Biha siz 
bu dünyanın güzelliklerini baştan sona tükettiniz. Vestemta'tüm Biha ve onları kısa 
vadeli tüketime elverişli bir hazza dönüştürdünüz. Oysa bu dünyanın güzelliklerini 

3737 

Allah size tohumluk diye vermişti. Ekesiniz, dikesiniz, sulayasınız, bakasınız ve 
ahirette ürününü alasınız diye. Fakat siz tohumu yediniz. Tohumu tükettiniz. Tonumu 
tüketime elverişli kıldınız, tek dünyalı davrandınız. Çift dünyalı davranmadınız. Tek 
dünyaya yatırım yaptınız. Her şey burada olsun bitsin dediniz. Tüm kâmı buradan 
alalım, tüm rahatı burada görelim, burayı cennet yapalım ve ahirete bir şey kalmasın 
dediniz. Sorumluluklarınızı inkar ettiniz. Bir gün yargılanacağınızı unuttunuz. 
Dolayısıyla madem tüketilecek kısa vadeli bir hazza dönüştürdünüz, en büyük ilahi 
kredi olan hayatı tükettiniz, şimdi tadacağınız tek lezzet kaldı geriye, azab. İşte bu. 
Onu tadın diyor. 

35-) Fasbir kema sabere Ulül 'Azmi miner Rusuli ve lâ testa'cil lehüm* 
keennehüm yevme yeravne ma yu'adune lem yelbesü illâ sa'aten min nehar* 
belâğ* fehel yühlekü illel kavmül fasikun; 

Rasüllerden Ulül Azm'ın sabrettiği gibi (sen de) sabret; onlar için acele etme! Tehdit 
edildikleri şeyi gördükleri (ölümü tattıkları) süreçte, sanki gündüzden bir saatten fazla 
(Dünya'da) kalmamış gibi olurlar! Belağ (bu yeterli bir tebliğdir)! İnancı bozuklar 
toplumundan başkası mı helâk edilecek!(A.Hulusi) 

35 - Binâenaleyh ülül'azim Peygamberlerin sabrettiği gibi sabret ve onlar hakkında 
ivedi etme, sanki onlar o vaad olundukları acıyı görecekleri gün gündüzün bir 
saatinden başka durmamışa döneceklerdir; kâfi bir tebliğ, demek ki ihlâk edilecek 
başka değil, ancak taatten çıkmış fasıklar güruhudur. (Elmalı) 

Fasbir kema sabere Ulül 'Azmi miner Rusul bundan böyle ey muhatap sen, ilk 
muhataptan en son muhataba kadar herkes. Herkes üstüne alınsın bunu. Bundan 
böyle sen peygamberlerden kararlılık ve direnç sahibi olanların yaptığı gibi dirençle 
göğüs ger, sabret, diren, dik dur, esas duruşunu bozma, klas duruşunu bozma 
Allah'a karşı. 

ve lâ testa'cil lehüm acele ile onların işinin bitirilmesini isteme. Hakkı tavsiye 
edenler önce kendilerine sonra başkalarına sabrı da tavsiye etmeliler. ve tevâsav Bil 
Hakkı ve tevâsav Bis Sabr; ('Asr/3) dolayısıyla sabır hakkı tavsiyenin ayrılmaz bir 
parçası. 

(Atlanan cümle; keennehüm yevme yeravne ma yu'adune lem yelbesü illâ 
sa'aten min Nehar. 

Tehdit edildikleri şeyi gördükleri (ölümü tattıkları) süreçte, sanki gündüzden bir 

saatten fazla (Dünya'da) kalmamış gibi olurlar! (A. Hulusi-Meal 

Kuşkusuz dünyada kalış kısa bir süredir. Günün bir anı kadar. O çabuk geçecek bir 
hayattır, şu ahiretten önce yaşayacakları. Değersizdir de. Arkasında, nefislerde 
gündüzün bir saatinin bıraktığı izlenimden daha çok bir şey bırakmaz. Sonra 
kaçınılmaz sonuçla karşılaşacaklar ve orada sürekli kalacaklardır. Onlara verilen bu 
süre, helak ve acı azabın gerçekleşmesinden önce duyurunun sağlanması içindir. 

(Seyyid Kutub — Fızılal-ıl Kur'an)? 

3738 

belâğ duyurumuz işte budur, tebligatımız işte budur, bildirimiz işte budur, manşetimiz 
işte budur. fehel yühlekü illel kavmül fasikun şu halde hiç sorumsuz davranan bir 
toplum dışında kalanlar helak edilir mi? Yani fasıkun'u sorumsuz davrananlar, 
takvanın zıddı olarak çeviriyorum, öyle görüyorum. Muttakinin zıddı, fasıkıyn. Allah'ı 
görür gibi yaşayanlar, Allah'a karşı sorumluluğunun bilincinde olanlar muttakiler, 
Allah'a karşı sorumluluğunun bilincinde olmayanlar ise fasıklar. 

Rabbim bizi Muttakilerden kılsın. 
Sadakallahul aziym. “Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


